Title: Interview mit Studio Pandan – Ann Richter und Pia Christmann

----

Interview: 

- 
  frage: >
    Was war eure ausschlaggebende Motivation
    zur Selbstständigkeit?
  antwort: |
    Pandan (Ann): Den Plan gab es schon während des Studiums. Ich persönlich fand es jedoch auch wichtig,
    davor verschiedene Sachen auszuprobieren, um in diesen Phasen viel zu lernen. Der Wunsch selbständig
    zu arbeiten, entwickelte sich vor allem aus dem Drang heraus, viel selbst bestimmen zu wollen und im Gestalten
    die größtmögliche Freiheit zu haben.
- 
  frage: >
    Wie laufen Projekte üblicherweise bei
    euch ab?
  antwort: |
    Pandan (Pia): Die anfängliche Recherche und die Ideenfindung finden gemeinschaftlich im Austausch zwischen
    Ann und mir statt. Dadurch entsteht ein Pool an Ideen, aus denen wir dann (auch im Dialog mit dem
    Kunden) das Konzept entwickeln. In der nächsten Phase ist eine von uns beiden für das Projekt hauptverantwortlich,
    damit die organisatorische Seite gebündelt bleibt.
- 
  frage: >
    Haltet ihr euch stark an die
    veranschlagten Stunden im Angebot oder
    nehmt ihr euch für ein Projekt die
    Zeit, die es braucht?
  antwort: |
    Pandan (Ann): Wir nehmen uns generell die Zeit, die ein Projekt braucht. Am Anfang schätzen wir die Arbeitsstunden
    und natürlich ist es ideal, wenn dies am Schluss passt, aber Priorität hat der gute Entwurf.
- 
  frage: Betreibt ihr aktiv Kundenakquise?
  antwort: |
    Pandan (Ann): Es ist wohl eine Mischung aus aktiver und passiver Akquise, da wir noch keinen komplett
    festen Kundenstamm haben, wobei der passive Part deutlich überwiegt. Meist folgt auf ein größeres
    Projekt eine neue Anfrage, was uns sehr freut. Dabei läuft vieles über Empfehlungen, aber auch über die
    Sichtbarkeit von vergangenen Projekten. Für die Akquise ist es von Vorteil, wenn man bereits eine Beziehung
    zu den angefragten Personen/Institutionen (etc.) hat. Zum Beispiel haben wir während des Studiums
    die Gestaltung für die Ausstellung Atlas 2013 – Kunststudentinnen und Kunststudenten stellen aus an
    der Bundeskunsthalle in Bonn übernommen. Diese haben wir letztes Jahr kontaktiert und auf unser Büro
    aufmerksam gemacht. Daraus ist dann eine erneute Zusammenarbeit entstanden: Der sechsteilige Katalog
    zu der aktuellen Ausstellung Comics! Mangas! Graphic Novels!
- 
  frage: >
    Wie beschreibt ihr euren grafischen
    Stil?
  antwort: |
    Pandan (Ann): Den eigenen Stil zu beschreiben finde ich immer schwierig. Am Anfang haben wir beide
    einen eigenen Stil miteingebracht und daraus versucht, einen gemeinsamen Studiostil zu entwickeln.
    Mittlerweile haben wir einen guten gemeinsamen Flow gefunden, der sich zwischen klassisch bis gewagt
    bewegt.
- 
  frage: >
    Beschäftigt ihr euch bewusst mit eurem
    Gestaltungsprozess? Versucht ihr z.B.
    bewusst experimentell oder konzeptionell
    zu arbeiten?
  antwort: |
    Pandan (Pia): Unser Anspruch ist immer, für jedes Projekt eine neue visuelle Sprache zu entwickeln. Sonst
    wird es für einen selber ja auch langweilig, der Reiz des Gestaltens ginge verloren.