Title: About

----

Text: 

»notamuse« thematisiert die fehlende Sichtbarkeit von Grafikdesignerinnen in der Designöffentlichkeit. Die Bedeutung des Namens ist klar: not a muse. Anders als die Muse, die durch ihre inspirierende aber passive Funktion männliche, kreative Geister anregt, geht es uns um Designerinnen, die selbst schöpferisch tätig sind und sich aktiv an der Gestaltung der Designlandschaft beteiligen. notamuse stellt sie auf dieser Seite in den Mittelpunkt der Aufmerksamkeit. 
Wir wünschen uns mehr weibliche Vorbilder im Grafikdesign sowie eine diversere Designszene, jenseits von männlichen Heldenfiguren. Im Frühjahr 2017 führten wir deshalb 22 Interviews, in denen wir mit verschiedenen Frauen über Themen wie die neue Arbeitswelt und Frauen in »Männerberufen«, über die Unterschiede zwischen männlichen und weiblichen Gestalter_innen und Sexismus im Berufsalltag sprachen. Wir diskutierten über gestalterische Haltung, Arbeitsabläufe und persönlichen Erfahrungen in der Designwelt. Thematisch sortiert können die Antworten auf dieser Website verglichen werden und geben damit einen Einblick in die Design-Vorstellung der Gestalterinnen, in ihre Ideale und ihre persönliche Auseinandersetzung mit Gleichberechtigung – sowohl im Beruflichen als auch im Privaten. Die Statements der Soziologinnen und Designtheoretikerinnen ergänzen dabei die Auseinandersetzung. 
Neben dieser Website entsteht das Buch »notamuse – A New Perspective on Graphic Design«, das ausschließlich Arbeiten zeitgenössischer Grafikdesignerinnen präsentiert. Es versteht sich dabei als bewusste Geste, um den männlich dominierten Designdiskurs auszugleichen.

----

Aboutimage: portrait_notamuse01bz.jpg

----

Imagecaption: Das Team von notamuse: Silva Baum, Claudia Scheer und Lea Sievertsen (v.l.n.r.)

----

Networklisttitle: Netzwerke, Plattformen und Freunde

----

Networks: 

- 
  name: 'And She Was Like: BÄM!'
  url: http://andshewaslikebam.de
- 
  name: international Gender Design Network
  url: http://genderdesign.org
- 
  name: 'The 3% Conference'
  url: https://www.3percentmovement.com
- 
  name: Women Lead Initiative, AIGA
  url: >
    https://www.aiga.org/women-lead-initiative
- 
  name: Ladyboss
  url: 'http://www.lady-boss.net/#home'
- 
  name: Ladies Wine and Design
  url: http://ladieswinedesign.com/
- 
  name: Make Nice
  url: http://www.make-nice.com.au
- 
  name: Women of Graphic Design
  url: http://womenofgraphicdesign.org
- 
  name: Hall of Femmes
  url: http://halloffemmes.com
- 
  name: Women Who Design
  url: https://womenwho.design
- 
  name: Graphic Design Women
  url: http://www.graphicdesignwomen.com
- 
  name: Riposte Magazine
  url: http://www.ripostemagazine.com
- 
  name: 'Buch: Women in Graphic Design'
  url: >
    https://www.jovis.de/en/books/product/frauen-und-grafik-design-18902012.html
- 
  name: 'Magazin: Slanted #12 – Women, Typography, Graphic Design'
  url: >
    http://www.slanted.de/eintrag/slanted-12-women-typography-graphic-design

----

Interview: 

----

Imprint:

notamuse
Silva Baum, Claudia Scheer, Lea Sievertsen
Mainzer Str. 12
10247 Berlin
Kontakt: 
<a href="mailto:hi@notamuse.de">hi@notamuse.de</a>
Trotz sorgfältiger inhaltlicher Kontrolle übernehmen wir keine Garantie dafür, dass die auf dieser Website bereitgestellten Informationen vollständig, richtig und aktuell sind. Wir behalten uns vor, die Informationen auf dieser Site jederzeit und ohne vorherige Ankündigung zu ändern oder zu aktualisieren. Wir übernehmen keine Haftung für die Inhalte externer Links. Für den Inhalt verlinkter Seiten sind ausschließlich deren Betreiber_innen verantwortlich.
Die auf dieser Internetseite veröffentlichten Inhalte unterliegen dem Urheberrecht und anderen Gesetzen zum Schutz geistigen Eigentums. Für den privaten sowie nichtkommerziellen Gebrauch ist die weitere Nutzung gestattet, solange auf die Betreiberinnen dieser Seite verwiesen wird. Jede weitere Form der Nutzung bedarf einer schriftlichen Genehmigung. Soweit die Inhalte auf dieser Seite nicht von den Betreiberinnen erstellt wurden, werden die Urheberrechte Dritter beachtet, insbesondere werden Inhalte Dritter als solche gekennzeichnet. Sollten Sie trotzdem auf eine Urheberrechtsverletzung auf dieser Site aufmerksam werden, bitten wir um einen entsprechenden Hinweis.

----

Imprinttitle: Impressum