Title: About

----

Text: 

Ein Projekt, das die Sichtbarkeit von Grafikdesignerinnen untersucht.
Ausgehend von der Suche nach weiblichen Vorbildern im Grafikdesign und dem Wunsch nach einem diverseren Diskurs in der zeitgenößischen Designöffentlichkeit, werden Grafikdesignerinnen zu ihrer Arbeit, ihrer gestalterischen Haltung und ihren Erfahrungen im Arbeitsleben befragt. … Ausgehend von der Suche nach weiblichen Vorbildern im Grafikdesign und dem Wunsch nach einem diverseren Diskurs in der zeitgenößischen Designöffentlichkeit, werden Grafikdesignerinnen, hauptsächlich aus Europa, zu ihrer Arbeit, ihrer gestalterischen Haltung und ihren Erfahrungen im Arbeitsleben befragt. …Ausgehend von der Suche nach weiblichen Vorbildern im Grafikdesign und dem Wunsch nach einem diverseren Diskurs in der zeitgenößischen Designöffentlichkeit, werden Grafikdesignerinnen, hauptsächlich aus Europa, zu ihrer Arbeit, ihrer gestalterischen Haltung und ihren Erfahrungen im Arbeitsleben befragt. …Ausgehend von der Suche nach weiblichen Vorbildern im Grafikdesign und dem Wunsch nach einem diverseren Diskurs in der zeitgenößischen Designöffentlichkeit, werden Grafikdesignerinnen, hauptsächlich aus Europa, zu ihrer Arbeit, ihrer gestalterischen Haltung und ihren Erfahrungen im Arbeitsleben befragt.

----

Aboutimage: portrait_notamuse01bz.jpg

----

Imagecaption: Silva Baum, Claudia Scheer und Lea Sievertsen (v.l.n.r.)

----

Networklisttitle: Netzwerke, Plattformen und Freunde

----

Networks: 

- 
  name: Ladies Wine and Design
  url: http://ladieswinedesign.com/

----

Interview: 

----

Imprint: Impressum Lorem Ipsum

----

Imprinttitle: Impressum