Titlehead: 

----

Title: Gerda Breuer

----

Titlenav: Gerda Breuer, Kunst- und Designhistorikerin

----

Informationhead: 

----

Interviewimage: 

----

Web: 

----

Place: via E-Mail

----

Date: 2017-05-06

----

Contenthead: 

----

Interviewpartner: 0

----

Introduction: Die promovierte Kunsthistorikerin Gerda Breuer arbeitete zuletzt als Professorin für Kunst- und Designgeschichte an der Bergischen Universität Wuppertal. Ihre internationale Lehrtätigkeit wird ergänzt durch zahlreiche Publikationen zu Kunst, Architektur, Design und Fotografie. Zusammen mit Julia Meer veröffentlichte sie 2012 das Buch »Women in Graphic Design« – ein Standardwerk und bisher einzigartig in der umfassenden Ausarbeitung der Thematik. Mit »notamuse« spricht sie über die Relevanz des Buches und die historische Bedeutung von Frauen im Grafikdesign.

----

Interview: 