Interview: 

- 
	fid: f201
	spezialfrage: "1"
	vorfrage:
	frage: "In Ihrem Buch beschreiben Sie, wie schwierig eine souveräne und authentische Performance für Frauen in Führungspositionen ist. Wenn Frauen bewusst männlich besetzte Attribute adaptieren, z.B. Führungsstärke und Durchsetzungskraft zeigen, wird das oft negativ bewertet. Wenn Selbstpromotion männlich konnotiert ist, wie können Frauen dann authentisch und sichtbar sein und mit diesen Rollenbildern brechen? "
	category: Spezifisch
	antwort: "Christiane Funken: Wir müssen weg von den Geschlechterklischees – Frauen sind so und Männer sind so. Jede Frau, oder überhaupt jede Person, sollte für sich selbst eine Stärken- und Schwächenanalyse machen. So wird man sich dieser Dinge bewusst und kann die eigenen Stärken promoten und performen, sie nach vorne bringen. Frauen müssen sich bewusst sein, dass bestimmte Eigenschaften, also Dinge, die sie gelernt haben oder Kompetenzen, die sie entwickelt haben, einen Marktwert haben. Dazu gehören die sogenannten »soft skills«. Ein etwas abgegriffener Begriff, besser finde ich »future skills«. Es sind diese Zukunfts-Skills, die wir bei der Wissensarbeit gebrauchen, bei der kreativen Arbeit, die wir in Projekten, interdisziplinären Teams und bei Kundenkontakten brauchen. Generell werden sehr viele Eigenschaften und Kompetenzen gefordert, auf die Frauen im Moment aufgrund ihrer Sozialisation oder Lebenssituation gut vorbereitet sind. Ich glaube nicht, dass Frauen sich als besonders weiblich darstellen oder versuchen sollten, männliche Attitüden zu erlernen. Wenn sie ein Selbstbewusstsein aufgrund ihres Marktwertes entwickeln, treten sie auch authentisch und selbstbewusst auf. Dann ist es egal, ob das weibliche oder männliche Attitüden sind. "
- 
	fid: f202
	spezialfrage: "1"
	vorfrage:
	frage: "Haben Männer und Frauen unterschiedliche Definitionen von Erfolg? Oder ist das zu stereotypisch gedacht?"
	category: Spezifisch
	antwort: "Christiane Funken: Es gibt viele, auch junge, Untersuchungen, durch die wir wissen, dass für Männer der Verdienst und die Karriere immer noch eine große Rolle spielen. Ein Mann nimmt sehr viel eher einen neuen Job oder ein neues Projekt an, das ihn vielleicht nicht interessiert oder bei dem er nicht sicher ist, ob er es kann, weil er weiß, dass es ihn einen Schritt weiter bringt. Frauen haben in Deutschland erst sehr spät das Bildungsdefizit aufgeholt, durch die Bildungsreform in den 1960er Jahren. Zuvor gab es drei Personengruppen, die nicht am Bildungssystem teilnahmen: Arbeiterkinder, Kinder vom Land und Mädchen. Dann wurde die Schulreform eingeführt, auf dem Land Schulen gebaut oder Buslinien installiert. Es gab die Koedukation, das heißt dass Mädchen und Jungen gemeinsam unterrichtet wurden. Ich gehöre wahrscheinlich mit zu der ersten Generation, die Babyboomer-Generation, die das Gymnasium besuchten, studierten und eine Laufbahn einschlugen, wie ich sie jetzt gemacht habe. Bis heute ist es so, dass hochqualifizierte Frauen in ihrer Arbeit sehr viel Wert auf Inhalte, das Team und auf ihr Unternehmen legen. Der Karrierebegriff, der Machtbegriff ist für viele Frauen immer noch negativ oder ambivalent. Das ist für sie wie ein Verrat an den Inhalten. "

----

  Title: Christiane Funken

----

  Interviewpartner: 0
