Titlehead: 

----

Title: Uta Brandes

----

Titlenav: Uta Brandes, Gender- und Designtheoretikerin

----

Informationhead: 

----

Interviewimage: uta_brandes.jpg

----

Web: 

----

Place: Köln

----

Date: 2017-02-02

----

Contenthead: 

----

Interviewpartner: 0

----

Introduction: Als ehemalige Professorin für Designforschung und Gender und Design an der KISD in Köln beschäftigt sich die Theoretikerin Uta Brandes in ihren Forschungsprojekten intensiv mit dem Zusammenhang von Gestaltung und Geschlecht. 2013 gründete sie das »international Gender Design Network« (iGDN) und im Oktober 2017 erscheint ihr neues Buch »Gender Design. Streifzüge zwischen Theorie und Empirie«. Im Gespräch erklärt sie die Bedeutung von Gendersensibilität und welche unterschiedlichen Arbeitsweisen sie bei Männern und Frauen beobachtet.

----

Interview: 