Interviewpartner: 1

----

Interview:

-
  fid: f301
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Wie setzt sich euer Team zusammen?
  category: Arbeitssituation
  antwort: >
    LB: BANK besteht aus Sebastian Bissinger, der das Studio 2004 gegründet hat, und mir. In unregelmäßigen Abständen beschäftigen wir Praktikant_innen, wenn wir deren Arbeiten toll finden und gerne mit dieser Person ein paar Monate arbeiten würden. Grundsätzlich verdienen Praktikant_innen bei uns zwar Geld, aber wir können kein volles Gehalt bezahlen, deswegen wollen wir dieses System eigentlich nicht unterstützen oder ausbeuten. Wir bauen auf ein großes Netzwerk aus Freund_innen, die wir als Freelancer_innen einbeziehen, vor allem Programmierer_innen, Fotograf_innen und Illustrator_innen.

----

Title: Laure Boer