Interview: 

- 
  fid: f101
  spezialfrage: "0"
  vorfrage:
  frage: "Was war die ausschlaggebende Motivation zur Selbstständigkeit? "
  category: Arbeitssituation
  antwort: "Katharina: Nach dem Studium hatten wir beide schon viel Praktikumserfahrung und festgestellt, dass uns die Arbeitsweisen von Anderen oft nicht gut gefielen. Man richtet sich nach jemandem, der sein Unternehmen nach den eigenen Regeln strukturiert, denen man sich selbst nicht unterordnen möchte. Wir haben beide eine Vision davon, wie wir miteinander arbeiten und umgehen wollen – das haben wir in der Berliner Kreativwirtschaft so nicht gefunden. Johanna: Es gibt diesen Zwiespalt, wo man arbeiten möchte. Entweder man geht in die Werbung und verdient angemessen Geld – dann ist die Arbeit meistens aber nicht befriedigend. Oder man geht in ein cooles Grafikbüro, bei dem man, trotz regelmäßiger Überstunden, 900 € bekommt. Bereits im Bachelor haben wir gemerkt, dass wir ein gutes Team sind, deswegen lag der Versuch nahe, die Selbstständigkeit einfach auszuprobieren. Katharina: Unser Beruf birgt kein hohes Risiko. Jeder besitzt einen Computer und die Programme und es ist möglich, von überall aus zu arbeiten. Selbst wenn es nicht klappt, hat man keinen großen Verlust gemacht."
- 
  fid: f102
  spezialfrage: "1"
  vorfrage:
  frage: "Wie lange hat es gedauert, bis ihr von eurer Selbstständigkeit leben konntet? "
  category: Spezifisch
  antwort: "Katharina: Ein halbes bis ein Jahr. Häufig arbeitet man als Anfänger direkt nach dem Studium noch unter Wert. Dann erhöht man nach und nach den Stundensatz und es wird immer besser. Generell ist bei uns aber noch Luft nach oben."
- 
  fid: f103
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: Ihr habt erwähnt, dass euch bestimmte Abläufe in Agenturen nicht gefallen.
  frage: "Wie laufen bei euch Projekte üblicherweise ab? "
  category: Arbeitsprozesse
  antwort: "Katharina: Mittlerweile laufen Projekte recht ähnlich ab, aber bis dahin war es ein langer Prozess. Wenn wir eine Anfrage für ein Projekt erhalten, versuchen wir zusammen mit dem Kunden ein Briefing zu erstellen und entwickeln dann zu zweit das Konzept. Sobald es an die visuelle Umsetzung geht, arbeiten wir getrennt daran weiter. Früher haben wir das zusammen gemacht, was schön war, aber mittlerweile können wir uns das nicht mehr leisten. Das ist aber in Ordnung, weil sich diejenige, die am Projekt arbeitet, verwirklichen kann und die andere sich nur noch bis zu einem gewissen Grad einmischt. Johanna: Allerdings verlässt nichts das Büro, was wir nicht beide gut finden. Wenn Katharina findet, dass ein Entwurf gar nicht geht, wird er nicht rausgeschickt, auch wenn ich ihn liebe." 

----

  Title: Johanna Dreyer & Katharina Weiß, Designerinnen, Grafikladen

----

  Interviewpartner: 1
