Titlehead: 

----

Title: Jasmin Müller-Stoy

----

Titlenav: Jasmin Müller-Stoy, Art-Direktorin, Zeit Magazin

----

Informationhead: 

----

Interviewimage: jasmin_mueller_stoy.jpg

----

Web: http://muellerundstoy.de/

----

Place: Berlin

----

Date: 2017-05-10

----

Contenthead: 

----

Interviewpartner: 0

----

Introduction: Bereits während ihres Studiums an der UDK Berlin legte Jasmin Müller-Stoy ihren grafischen Schwerpunkt auf die Magazingestaltung. Nach ihrem Diplom 2005 arbeitete sie als Grafik­designerin bei den Zeitschriften »Park Avenue« und »Vanity Fair«. 2007 wechselte sie zum »ZEITmagazin« in Berlin, seit 2014 ist sie dort Art-Direktorin.Jasmin Müller-Stoy ist außerdem Art-Direktorin des unabhängigen Reisemagazins »Il Paradiso«. Im Gespräch erzählt sie uns, wie sie sich in ihrer Rolle als Art-Direktorin fühlt und wie sie Familie und be­ruflichen Erfolg miteinander vereinbart.

----

Interview: 

- 
  fid: f129
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Welche Aufgaben habt ihr beim
    ZEITmagazin?
  category: Spezifisch
  antwort: 'JMS: Beim ZEITmagazin arbeite ich seit zehn Jahren, als Art-Direktorin seit Oktober 2014. Ich verantworte die Gestaltung in enger Zusammenarbeit mit dem Kreativdirektor <a href="http://bureauborsche.com/">Mirko Borsche</a>. Während Mirko aus seinem Münchner Büro heraus die große gestalterische Linie vorgibt, kümmere ich mich in der Redaktion um das tägliche Produzieren der wöchentlichen ZEITmagazine, aber auch der anderen Projekte, wie beispielsweise »ZEITmagazin MANN« oder »ZEITmagazin International«. Ich koordiniere die Grafik, lenke die Gestaltung, behalte den Gesamtüberblick und achte gleichzeitig darauf, dass alles bis ins kleinste Detail stimmig ist.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f130
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: Wie setzt sich euer Team zusammen?
  category: Arbeitsform
  antwort: 'JMS: Mein Team besteht aus drei Grafiker_innen und zwei Praktikant_innen.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f132
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Wie läuft die Entwicklung eines
    ZEITmagazins ab?
  category: Spezifisch
  antwort: 'JMS: Es gibt ein wöchentliches Zusammenkommen der Chefredaktion, Bildredaktion, ein paar Redakteur_innen, mir und Mirko Borsche, der per Telefon dazugeschaltet wird. Wir gehen alle Themen durch und besprechen die visuelle Umsetzung. Es gibt dann zum Beispiel Fragen wie: Fotografie oder Illustration? Klassisch oder jung und provokativ? Ein wöchentlicher Umfangsplan gibt uns Informationen darüber, wie viel Platz wir zur Verfügung haben, abhängig von der Anzahl der Anzeigen. Dann entscheiden wir, welche Geschichten ins Heft kommen und beginnen die einzelnen Layouts zu entwickeln.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f133
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Wie hat sich eure Arbeit über die Jahre
    entwickelt?
  category: Gestaltung
  antwort: 'JMS: Seit ich Art-Direktorin bin, habe ich mehr Verantwortung und bin stärker in redaktionelle Prozesse involviert. Ich kann meine visuellen Ideen und Wünsche einbringen und Fotograf_innen oder Illustrator_innen vorschlagen. Ich entwickle nur noch selten selbst Layouts. Eher prüfe ich Entwürfe darauf hin, ob sie funktionieren, lasse sie wenn nötig überarbeiten und stimme mich anschließend mit Mirko Borsche darüber ab.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f134
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Seht ihr es kritisch, durch die leitende
    Position weniger zu gestalten?
  category: Gestaltung
  antwort: 'JMS: Meine Art Dinge zu sehen hat sich sehr verändert. Das ständige Ansehen und Beurteilen der Entwürfe übt mich darin, Layouts ganz anders zu betrachten. Ich muss die Gestaltung viel objektiver bewerten und einschätzen, ob sie zur Geschichte passt und gleichzeitig als Teil des Ganzen funktioniert. Das ist für mich immer noch ein kreativer Prozess. Es gefällt mir, dass ich nicht mehr nur an einzelnen Layouts arbeite, sondern dem ganzen Magazin eine Note geben kann.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f135
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Macht ihr noch eigene, freie
    Gestaltungsprojekte?
  category: Spezifisch
  antwort: 'JMS: Leider komme ich aus zeitlichen Gründen wenig dazu. Gemeinsam mit <a href="http://andreaswellnitz.com/">Andreas Wellnitz</a> und <a href="http://www.freieredaktion.de/index.php?option=com_content&task=view&id=13&Itemid=13">Johanna Lühr</a> arbeite ich aber an »Il Paradiso«, einem unabhängigen Reisemagazin. Beruflich kommen wir alle aus dem redaktionellen Bereich und die Idee war es, ein Magazin zu machen, ohne den Druck oder die Regeln, die kommerzielle Magazine haben. Paradiso ist aus einer Leidenschaft heraus entstanden. Es funktioniert nur, weil wir aus unserem Freundeskreis und Netzwerk heraus Texte und Fotos bekommen. Es macht wahnsinnig viel Spaß, kostet aber auch viel Zeit und Energie. Dementsprechend lange lassen wir uns Zeit für die einzelnen Ausgaben.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f136
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: Woraus zieht ihr Inspiration?
  category: Inspiration
  antwort: 'JMS: Vor allem aus dem Alltag, Ausstellungen, Filmen, Reisen. Ich blättere aber auch gern durch andere Magazine. Um Fotograf_innen oder Illustrator_innen für das Heft zu finden, schaue ich auch oft auf Instagram und versuche hier aus der visuellen Flut spannende Beiträge zu filtern.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f137
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: Was macht gute Gestaltung aus?
  category: Haltung
  antwort: 'JMS: Das hängt sehr von den Anforderungen ab. Die erste Frage, die man sich stellen sollte, ist, was mit der Gestaltung erreicht werden soll. Wen will man ansprechen, welche Stimmung will man vermitteln? Soll es informativ, lustig, unterhaltsam sein? Ich finde es spannend, wenn Sehgewohnheiten überrascht werden oder die Betrachter_innen herausgefordert werden, aber ebenso kann eine schlichte, klassische Gestaltung angemessen sein. Ich finde es falsch, sich auf einen Stil festzulegen, sondern sehe die Herausforderung darin, sich über diese Fragen für eine gestalterische Richtung zu entscheiden.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f138
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: Was bedeutet für euch Erfolg?
  category: Erfolg
  antwort: 'JMS: Beruflicher Erfolg bedeutet für mich, an interessanten Projekten mitarbeiten zu dürfen und eigene visuelle und inhaltliche Ideen einzubringen. Position oder Titel sind für mich weniger wichtig als die wirkliche Tätigkeit dahinter. Aber eine angemessene Bezahlung spielt natürlich schon eine Rolle. Ein großes Thema für mich ist die Ausgeglichenheit zwischen Beruf und Privatem. Sich in der Arbeit zu verwirklichen und gleichzeitig ein schönes Familienleben zu haben, das ist für mich der Inbegriff von persönlichem Erfolg.'
  quote: >
    Eine angemessene Bezahlung spielt
    natürlich eine Rolle!
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f139
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: Was macht ihr, um abzuschalten?
  category: Privatleben
  antwort: 'JMS: Abschalten kann ich am besten, wenn ich Zeit mit meiner Familie und meinen Freund_innen verbringe. Ich bin kein Design-Nerd und beschäftige mich nicht in jeder freien Sekunde mit Gestaltung.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f140
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: Wie organisiert ihr Familie und Beruf?
  category: Privatleben
  antwort: 'JMS: Ich habe das große Glück, dass mein Mann sich sehr involviert und wir die Kinderbetreuung zu gleichen Teilen übernehmen können. Wir machen beide unsere Jobs in der Intensität, in der wir es uns wünschen und haben trotzdem noch Zeit für die Kinder. Ich arbeite 32 Stunden die Woche, drei volle und zwei reduzierte Tage. Außerdem sind meine Ressortleiter bei familiären Angelegenheiten sehr entgegenkommend, das hilft natürlich auch.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f141
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Seid ihr in beruflichen Netzwerken
    vertreten?
  category: Sichtbarkeit
  antwort: 'JMS: Ich bin generell eher ein zurückhaltender Typ und habe kein gesteigertes Mitteilungsbedürfnis. Instagram benutze ich zum Beispiel nur als rein berufliches Instrument. Um dort eine gewisse Präsenz zu zeigen, verweise ich regelmäßig auf Illustrator_innen und Fotograf_innen, mit denen wir zusammenarbeiten. Außerdem gehe ich gelegentlich auf Veranstaltungen der Branche, wie zum Beispiel zu den »Lead Awards«.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f142
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Arbeitet ihr bewusst an persönlichen
    Schwächen?
  category: Sichtbarkeit
  antwort: 'JMS: Ich bin mir meiner Schwächen zwar bewusst, mache aber keine Coachings oder ähnliches. Woran ich mehr arbeiten muss, sind meine Arbeitsstrukturen. Ich merke immer wieder, dass ich manche Aufgaben abgeben muss, was gleichzeitig natürlich auch den Vorteil für meine Mitarbeiter_innen hat, dass sie eigenverantwortlicher arbeiten können.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f143
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Habt ihr je negative Erfahrungen
    aufgrund eures Geschlechts gemacht?
  category: Gleichstellung
  antwort: 'JMS: Mir ist klar, dass es oft genug vorkommt, habe aber selber zum Glück nie bewusst Diskriminierung erlebt. Ob ich eventuell als Mann bei Gehaltsverhandlungen mehr herausholen hätte können, kann ich nicht beurteilen.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f144
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Wie fühlt ihr euch damit,
    Mitarbeiter_innen anzuleiten?
  category: Prozesse
  antwort: 'JMS: Als ich meine Stelle als Art-Direktion antrat, wollte ich unbedingt das nette kollegiale Verhältnis zu meinem Team aufrechterhalten. Von Anfang an war es mir wichtig, das Miteinander in den Fokus zu setzen und meine Mitarbeiter_innen in Entscheidungen einzubeziehen. Mir war klar, dass ich auf sie angewiesen sein würde, da ich nicht immer vor Ort wäre. Da ich vorher schon in ihrer Positionen gearbeitet hatte, konnte ich gut nachvollziehen, was sich meine Kolleg_innen wünschen und habe versucht, das zu berücksichtigen.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f145
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: Wie gleichberechtigt arbeiten wir heute?
  category: Gleichstellung
  antwort: |
    JMS: Auf den ersten Blick geht es sowohl in meinem privaten als auch im beruflichen Umfeld ziemlich gleichberechtigt zu. Doch bei genauerer Betrachtung sind es natürlich auch in meinem Freundeskreis doch häufiger die Mütter, die sich mehr um die Kinder kümmern und auch bei uns in der Redaktion sitzen mehr Männer in den Chefpositionen.
    Viele Männer treten laut und selbstbewusst auf, wohingegen Frauen häufig zurückhaltender agieren, bedingt durch gesellschaftliche Normen und Erziehung. Wenn Frauen sich heutzutage ähnlich in den Vordergrund spielen wie Männer, finde ich das zunächst oft irritierend. Gleichzeitig denke ich aber, dass es eigentlich ein gutes Zeichen für die Weiterentwicklung der Gleichberechtigung ist. Trotzdem finde ich es sympathischer, wenn Dinge mit einem gewissen Understatement passieren, egal ob bei einem Mann oder einer Frau. Ich bin in meine Stelle hineingewachsen, weil ich mein Umfeld auch ohne lautes Auftreten von meinen Fähigkeiten überzeugen konnte.
    Für die Gleichberechtigung ist vor allem die Vereinbarkeit von Arbeit und Familie sehr wichtig. Hier kann sich gesellschaftlich noch viel tun. Länder wie Schweden zeigen, dass das gut funktionieren kann: dort ist es zum Beispiel völlig normal, dass nachmittags um vier keine Geschäftstermine stattfinden. Nicht jede Frau wünscht sich eine Familie, aber sollte sie diesen Wunsch haben, ist es natürlich auch hilfreich, einen Partner zu haben, der sie dabei unterstützt und zum Beispiel auch bereit ist, reduziert zu arbeiten. Einige Männer behaupten, dass sei in ihren Berufen oder Positionen nicht möglich, ich denke ihnen fehlt einfach der Wille.
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f146
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: 'Was würdet ihr  jungen Designerinnen mit auf den Weg geben?'
  category: Zukunft
  antwort: 'JMS: Ich glaube, dass man jungen Designerinnen gar nicht mehr so viel mitgeben muss. Ihr Auftreten ist schon viel selbstbewusster, das kann man nur bestärken. Sie sollten ihren Träumen und Wünschen nachgehen, aber es schadet auch nicht, wenn sie wie ich am Anfang einen kleinen Umweg nehmen. Es muss nicht von Anfang an der Traumjob sein.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f147
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Welche beruflichen oder privaten Ziele
    habt ihr?
  category: Zukunft
  antwort: 'JMS: Ich finde es toll, für ein Magazin zu arbeiten, das mich gestalterisch wie auch inhaltlich so begeistert. Es gibt kein anderes Magazin, für das ich lieber arbeiten würde. Durch die ständigen Entwicklungen gibt es auch dort immer neue Herausforderungen für mich. Aber es gibt außer der Arbeit noch viele andere wichtige Dinge im Leben, vor allem natürlich die Familie. Mein Ziel ist es, immer eine gelungene Balance zwischen meinem privaten und beruflichen Leben zu finden.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""