Titlehead: 

----

Title: Julia Kahl

----

Titlenav: Julia Kahl, Herausgeberin, Slanted

----

Informationhead: 

----

Interviewimage: julia_kahl.jpg

----

Web: https://www.slanted.de/

----

Place: Karlsruhe

----

Date: 2017-05-19

----

Contenthead: 

----

Interviewpartner: 0

----

Introduction: Während ihres Studiums absolvierte Julia Kahl ein Praktikum bei Magma Brand Design in Karlsruhe. Dort lernte sie auch Lars Harmsen kennen, mit dem sie 2014 Slanted Publishers gründete. Der unabhängige Verlag veröffentlicht unter anderem das vielfach ausgezeichnete Printmagazin »Slanted«. Neben diversen Publikationen berichtet der tägliche Blog über Veranstaltungen und Neuigkeiten und zeigt zahlreiche Interviews mit Gestalterpersönlichkeiten. Wie die Arbeitsteilung bei Slanted entsteht und wie es ist, in einem vor allem weiblichen Team zu arbeiten, erzählt uns Julia Kahl im Interview.

----

Interview: 

- 
  fid: f110
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Jedes Slanted Magazin ist anders – wie
    entstehen die Magazine?
  category: Spezifisch
  antwort: 'JK: Dadurch, dass Lars [Harmsen] in München arbeitet und wir mit dem Slanted-Büro in Karlsruhe sitzen, sehen wir uns nur selten. Über die Jahre haben wir aber ein System entwickelt, in dem jeder gut für sich alleine arbeiten kann und dann auch wieder zusammen. Bei der Entwicklung visueller Konzepte ist vor allem Lars der kreative Kopf, an der Konzeption arbeiten wir gemeinsam. Der inhaltliche Aufbau sowie die Unternehmensführung liegen eher in meiner Verantwortung.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f111
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: ""
  frage: Gestaltet ihr noch viel selbst?
  category: Spezifisch
  antwort: 'JK: Nein, ich gestalte nicht mehr viel selbst. Das ist etwas, das sich über die Jahre entwickelt hat. Ich habe Grafikdesign studiert und gestalte natürlich gerne, aber heute habe ich eher einen bewertenden Blick auf Gestaltung. Ich mache viel Art-Direktion, schaue anderen über die Schulter und gebe Anweisungen.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f112
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Seht ihr es kritisch, durch die leitende
    Position weniger zu gestalten?
  category: Gestaltung
  antwort: 'JK: Zu Beginn habe ich das Gestalten vermisst, aber es kamen andere Bereiche zu meiner Arbeit hinzu, die mich sehr erfüllen. Die redaktionelle Arbeit empfinde ich als großes Glück, mit der ich meine Neugierde stillen kann. Ich bin zudem sehr gerne Geschäftsführerin, leite gerne das Unternehmen, habe gerne Mitarbeiter_innen und liebe die vielen Gelegenheiten zu reisen. Heute habe ich auf diese Entwicklungen eine ganz andere Perspektive als noch vor fünf Jahren.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f113
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Wie fühlt ihr euch damit,
    Mitarbeiter_innen anzuleiten?
  category: Prozesse
  antwort: 'JK: Super! Ich war selbst viele Jahre angestellt und habe den Bereich »Slanted« bei Magma Brand Design aufgebaut. Ich habe mir meinen Job sozusagen selbst erschaffen und wurde die erste Angestellte von Slanted. Gleichzeitig hatte ich bereits früh den Wunsch, etwas eigenes zu machen und nicht angestellt zu sein. Es ist eine große Bereicherung, sein Wissen weitergeben zu können, zu sehen, wie Andere sich entwickeln und welchen Beitrag man dazu leisten kann. Bei Slanted haben wir ein tolles Team und ich gehe jeden Tag wahnsinnig gerne ins Büro.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f114
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: >
    Aktuell arbeitest du, abgesehen von Lars
    Harmsen, in einem rein weiblichen Team.
  frage: >
    Unterscheiden sich Männer und Frauen in
    ihrer Arbeitsweise und ist die
    Zusammenarbeit mit ihnen
    unterschiedlich?
  category: Gleichstellung
  antwort: 'JK: Wir haben durchaus auch männliche Praktikanten. Als ich den Job vor fast zehn Jahren, mit 24, angefangen habe, hatte ich Praktikanten, die deutlich älter waren als ich. Eine so junge Vorgesetzte zu haben war, wenn überhaupt, für Jungs problematischer als für Mädels. Als relativ junge Frau fehlt einem eventuell auch das richtige Auftreten, um ernst genommen zu werden. Ich denke, das hat eher etwas mit dem Alter zu tun als mit dem Geschlecht. Abgesehen davon habe ich keine großen Unterschiede in der Zusammenarbeit bemerkt.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f115
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: Habt ihr Vorbilder?
  category: Inspiration
  antwort: 'JK: Ich mag die Arbeiten von Picasso – das Konzeptionelle seiner Arbeiten finde ich sehr inspirierend – aber ich habe keine Designvorbilder. Einen großen Einfluss auf mich hatte die Arbeit bei Magma und dessen Mitarbeiter: Wie man zusammenarbeiten kann, was sich als kleines Büro erreichen lässt und ebenso die gestalterische Qualität der Arbeiten haben mir ganz neue Horizonte eröffnet.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f116
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: Gibt es zu wenige weibliche Vorbilder?
  category: Inspiration
  antwort: 'JK: Ich tue mich mit der Genderthematik sehr schwer. Ich sehe durchaus, dass sehr viel weniger Frauen auf der Bildfläche erscheinen als Männer, zum Beispiel auf Konferenzen. Ich merke selbst, dass ich häufig die Quotenfrau bin. Das gibt mir aber trotzdem noch nicht den Anlass zu sagen, dass es zu wenig Frauen im Design oder zu wenige weibliche Vorbilder gäbe. Eigentlich ist es mir egal, welches Geschlecht Gestalter_innen haben, solange Arbeit oder Persönlichkeit interessant sind.'
  quote: >
    Eigentlich ist es mir egal, welches
    Geschlecht Gestalter_innen haben,
    solange Arbeit oder Persönlichkeit
    interessant sind.
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f117
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Seht ihr einen künstlerischen Auftrag
    in eurer Arbeit oder steht die
    Dienstleistung im Vordergrund?
  category: Haltung
  antwort: 'JK: Dadurch, dass wir größtenteils unsere eigenen Projekte verlegen, stecken wir den Rahmen unserer Arbeit selbst ab und sind freier als bei einer reinen Dienstleistung. Unser Design hat weniger den Anspruch einer Dienstleistung als zum Beispiel Designleistungen einer klassischen Werbeagentur.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f118
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Kann Design einen Beitrag zur
    Gesellschaft leisten?
  category: Haltung
  antwort: 'JK: Ich denke, dass Design das auf jeden Fall kann. Die Frage ist eher die der Herangehensweise. Thematisiert man etwas sehr direkt und aufdringlich oder wählt man einen subtileren Weg? Die letzten Slanted-Ausgaben behandelten, teilweise zufällig, politisch relevante Orte. Kurz nach dem Anschlag auf das Redaktionsbüro von »Charlie Hebdo« waren wir in Paris, kurz nach den Gezi-Protesten in Istanbul und danach in Athen. Während wir diese Reisen planten, war nicht immer klar, welche politische Brisanz diese Orte während unserer Aufenthalte haben würden. Ich denke, dass wir auf eine subtile Art und Weise auf Dinge hinweisen können. Einerseits durch die Studios, die wir besuchen und ihre Arbeiten, die wir zeigen. Andererseits vor allem über die Interviews, die wir führen und durch die Fragen, die wir stellen.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f119
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: Was bedeutet für euch Erfolg?
  category: Erfolg
  antwort: 'JK: Erfolg bedeutet für mich glücklich zu sein – Spaß an der Arbeit zu haben, dafür Anerkennung zu bekommen und gleichzeitig damit über die Runden zu kommen.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f120
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Haltet ihr gerne Vorträge oder gebt
    Workshops?
  category: Sichtbarkeit
  antwort: 'JK: Das mache ich sehr gerne. Am meisten gefällt mir dabei, an anderen Orten zu sein und immer wieder neue Leute kennenzulernen. Durch Vorträge lässt sich zeigen, welche Entwicklung unsere Arbeit durchgemacht hat, wie viel Arbeit in den Projekten steckt und wie sie so erfolgreich geworden ist.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f121
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Werdet ihr als gleichberechtigte
    Partner_innen des Büros wahrgenommen?
  category: Sichtbarkeit
  antwort: 'JK: Wir versuchen gerade unser Bild nach außen zu schärfen, da niemand genau weiß, was Slanted ist und wie es funktioniert, zum Beispiel ob es zu einer Agentur gehört. Es wird dieses Jahr ein Redesign der Onlineplattform geben, auf der wir die einzelnen Bereiche klarer darstellen. Lars und ich sind beide geschäftsführend, er ist aber Hauptanteilseigner. Wir arbeiten gleichberechtigt, haben aber unterschiedliche Verantwortungsbereiche. Da Lars mehr für die visuelle Konzeption verantwortlich ist, wird er mehr für Designkonferenzen angefragt als ich, wir nehmen aber auch gemeinsam daran teil. Er macht den Job auch schon viel länger und hat Slanted gegründet, daher steht er natürlich mehr in der Öffentlichkeit als ich.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f122
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: Wie gleichberechtigt arbeiten wir heute?
  category: Gleichstellung
  antwort: 'JK: Es gibt durchaus keine völlige Gleichberechtigung. In vielen Büros oder Agenturen steckt zum Beispiel noch die Angst vor dem Kinderkriegen in den Köpfen, sobald es um die Anstellung junger Frauen geht.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f123
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Habt ihr je negative Erfahrungen
    aufgrund eures Geschlechts gemacht?
  category: Gleichstellung
  antwort: 'JK: Mit Mitte 20 habe ich viele Geschäfte mit gestandenen Herren mittleren Alters gemacht. Das lief per Telefon oder E-Mail immer wunderbar, aber wenn wir uns persönlich trafen, waren einige sehr überrascht. Generell habe ich aber keine richtig negativen Erfahrungen gemacht und mir ist bewusst, dass ich da in einer sehr glücklichen Situation bin.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f124
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Gibt es besondere Herausforderungen für
    Frauen in der Designwelt?
  category: Gleichstellung
  antwort: 'JK: Es kommt darauf an, was sie möchten. Beim Thema Familienplanung ist es die Frau, die das Kind austrägt und sich mit einem dicken Bauch zur Arbeit kämpft, während der Mann sich aussuchen kann, ob er Elternzeit nehmen möchte. Das ist sicherlich ein Punkt, an dem viele Frauen abbrechen und nicht mehr in den Beruf zurückkehren, was vielleicht teilweise die mangelnde Sichtbarkeit erklärt. Ich denke aber nicht, dass es Frauen schwerer haben, für mich ist das eine Einstellungssache.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f125
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Wie strikt trennt ihr Arbeit und
    Privatleben?
  category: Privatleben
  antwort: 'JK: Mein Privatleben ist mehr sehr wichtig. Ich könnte jedes Wochenende auf einer anderen Veranstaltung sein, aber nur weil ich die Tickets habe, gehe ich nicht mehr unbedingt hin. Wenn man selbstständig ist, fällt es einem allerdings schwer, Privat- und Berufsleben strikt zu trennen – manche Dinge bringen mich auch zuhause zum grübeln und ich schreibe von dort E-Mails. Anfang Juli werde ich Mutter und daher einige Wochen nicht wie gewohnt arbeiten, aber danach werde ich mit dem Baby im Büro vorbeischauen und sehen, wie alles läuft.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f126
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: Was macht ihr, um abzuschalten?
  category: Privatleben
  antwort: 'JK: Den ganzen Tag über werde ich von Eindrücken überflutet, daher versuche ich mich privat möglichst von der Designwelt abzuschotten. Das heißt nicht, dass ich nicht auch mal ins Museum oder Theater gehe, aber es sind dann eher die Künste, die mich interessieren. Am liebsten sitze ich im Garten, kümmere mich um die Vielzahl an Pflanzen oder baue einen Vogelkasten. Manchmal liege ich auch einfach gerne mal auf der Couch und schaue Tiersendungen, lege die Füße hoch und schalte den Kopf aus.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f127
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Welche beruflichen oder privaten Ziele
    habt ihr?
  category: Zukunft
  antwort: 'JK: Ein großes Ziel ist, dass Slanted sich als Verlag etabliert und wir mit weniger Mühe und Sorgen schwarze Zahlen schreiben. Jede einzelne Ausgabe ist ein großer Kraftaufwand und fängt immer wieder bei Null an. Es wäre schön, wenn wir noch etwas wachsen könnten, aber natürlich ist das eine ohne das andere nicht möglich.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f128
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: 'Was würdet ihr  jungen Designerinnen mit auf den Weg geben?'
  category: Zukunft
  antwort: 'JK: Ich habe oft das Gefühl, dass junge, motivierte Leute von den Hochschulen ein leicht verklärtes Bild von der Arbeitswelt haben. Man muss hart arbeiten und es wird sicherlich immer schwieriger, in unserem Job eine Basis zu finden. Man muss lernen, ab und zu in den sauren Apfel zu beißen und manche Sachen auch einfach mal auszuhalten. Durchhalten zahlt sich häufig aus.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""