Interviewpartner: 1

----

Interview: 

- 
  fid: f301
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Arbeitet ihr bewusst an persönlichen
    Schwächen?
  category: Arbeitssituation
  antwort: 'LB: BANK besteht aus Sebastian Bissinger, der das Studio 2004 gegründet hat, und mir. In unregelmäßigen Abständen beschäftigen wir Praktikant_innen, wenn wir deren Arbeiten toll finden und gerne mit dieser Person ein paar Monate arbeiten würden. Grundsätzlich verdienen Praktikant_innen bei uns zwar Geld, aber wir können kein volles Gehalt bezahlen, deswegen wollen wir dieses System eigentlich nicht unterstützen oder ausbeuten. Wir bauen auf ein großes Netzwerk aus Freund_innen, die wir als Freelancer_innen einbeziehen, vor allem Programmierer_innen, Fotograf_innen und Illustrator_innen.'
  quote: >
    BANK besteht aus Sebastian Bissinger,
    der das Studio 2004 gegründet hat, und
    mir. In unregelmäßigen Abständen
    beschäftigen wir Praktikant_innen, wenn
    wir deren Arbeiten toll finden und gerne
    mit dieser Person ein paar Monate
    arbeiten würden. Grundsätzlich
    verdienen Praktikant_innen bei uns zwar
    Geld, aber wir können kein volles
    Gehalt bezahlen, deswegen wollen wir
    dieses System eigentlich nicht
    unterstützen oder ausbeuten. Wir bauen
    auf ein großes Netzwerk aus
    Freund_innen, die wir als
    Freelancer_innen einbeziehen, vor allem
    Programmierer_innen, Fotograf_innen und
    Illustrator_innen.

----

Title: Laure Boer

----

Interviewimage: 

----

Introduction: This is an introduction.

----

Titlenav: 

----

Url: 

----

Place: Hamburg?

----

Date: 2017-10-29