Titlehead: 

----

Title: Franziska Parschau

----

Titlenav: Franziska Parschau, Organisatorin, Typo Berlin

----

Informationhead: 

----

Interviewimage: 

----

Web: https://www.typotalks.com/de/

----

Place: via E-Mail

----

Date: 2017-03-20

----

Contenthead: 

----

Interviewpartner: 0

----

Introduction: Große Designkonferenzen, die ein hohes Maß an öffentlicher Aufmerksamkeit genießen, stehen oftmals in der Kritik, ihr Programm vorwiegend männlich zu besetzen. Häufig scheint es, als würden Sprecherinnen nur als sogenannte »Quotenfrauen« integriert werden. Die international renommierte Designkonferenz TYPO Berlin zeigt und diskutiert unterschiedlichste Ansätze aus den Bereichen Kommunikation und Gestaltung. Franziska Parschau vom TYPO-Team spricht mit uns über ausgeglichene Sprecher_innen-Verhältnisse, Diversität auf Konferenzen und die öffentliche Wahrnehmung von Vortragenden.

----

Interview: 

- 
  fid: f277
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Wie wählt ihr die Sprecher_innen für
    die TYPO aus?
  category: Spezifisch
  antwort: 'FP: Es gibt drei Wege, wie sich Sprecher_innen für die TYPO qualifizieren können, ein Programmteam entscheidet über Zu- und Absagen: erstens, sie schicken eine Initiativbewerbung; das Programmteam entscheidet dann, ob das etwas für die TYPO ist oder nicht. Jedes Jahr bewerben sich ungefähr 30 Personen, der Frauenanteil ist dabei übrigens gleich Null. Zweitens, das Programmteam hält selber die Augen und Ohren nach Sprecher_innen offen: wer ist relevant, wer macht tolle Arbeit, wer hat neue Denkansätze? Und drittens bekommen wir als TYPO-Programmteam auch sehr viele Vorschläge von Freund_innen, Kolleg_innen, ehemaligen Sprecher_innen, TYPO-Moderator_innen, usw. für kommende Sprecher_innen ans Herz gelegt.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f278
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Achtet ihr auf ein ausgeglichenes,
    diverses Sprecher_innenverhältnis?
  category: Spezifisch
  antwort: 'FP: Wir versuchen es.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f279
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Welche Schwierigkeiten gibt es dabei,
    ein diverses Sprecher_innenverhältnis
    zu erreichen?
  category: Spezifisch
  antwort: 'FP: Oft muss man sich selber daran erinnern, dass man auf Diversität achtet. Vieles stellt man ja nicht ständig in Frage. Letztendlich spiegelt die TYPO unsere Gesellschaft wider. 50% des Publikums ist weiblich, aber auf der Bühne stehen nur 10% Frauen. 50% der Designer_innen sind weiblich, aber in Führungspositionen sind es wenige Prozent. Und auch unter den bekannten Namen gibt es mehr Männer als Frauen.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f280
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Hat sich das Bewusstsein für
    Diversität im Veranstaltungsbereich
    verändert?
  category: Spezifisch
  antwort: 'FP: Definitiv. Konferenzen werden mittlerweile auch danach beurteilt, ob genug Sprecherinnen und Newcomer auf der Bühne stehen.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f281
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Ergreift die TYPO aktive Maßnahmen, um
    etwas zu verändern?
  category: Spezifisch
  antwort: 'FP: Wir versuchen gezielt, junge Sprecher und Sprecherinnen zu fördern und aufzubauen, wie <a href="http://www.sebastian-loerscher.de/">Sebastian Lörscher</a>, der jetzt auch zum zweiten Mal sprechen wird. <a href="http://evalotta.net/">Eva-Lotta Lamm</a> ist auch wieder dabei, sowie viele junge unbekannte Sprecher und Sprecherinnen. Manchmal haben wir mehr, mal weniger Erfolg, Geschlechterausgewogenheit herzustellen.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f282
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Wie erklärt ihr euch den schwankenden
    Anteil weiblicher Sprecherinnen auf der
    TYPO in den letzten Jahren?
  category: Spezifisch
  antwort: 'FP: In der Tat schwankt es. Wir müssen den Spagat zwischen bekannten Namen, die das Publikum anziehen, Newcomern und den verschiedenen Themen schaffen. Und letztendlich fragt man die Leute an, die man kennt: Sprecher_innen, Talente, Macher_innen. Als Programmmacher_innen stehen wir auch unter Zeitdruck: wenn wir eine Absage bekommen, fragen wir den/die Nächsten. Sagen zwei Frauen ab, fragen wir vielleicht zwei Männer.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f283
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Gibt es eurer Erfahrung nach
    Unterschiede zwischen männlichen und
    weiblichen Sprecher_innen?
  category: Spezifisch
  antwort: 'FP: Nicht zwischen den Vorträgen, aber es gibt definitiv ein anderes Selbstbewusstsein, wenn es darum geht, auf einer Konferenz zu sprechen.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f284
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Gibt es Unterschiede in der
    öffentlichen Wahrnehmung der
    Vortragenden, abhängig vom Geschlecht?
  category: Spezifisch
  antwort: 'FP: Nein, da wird nur durch den Bekanntheitsgrad unterschieden.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f285
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Haben Frauen weniger Interesse daran als
    Männer, öffentliche Vorträge zu
    halten und sprechen allgemein weniger
    gern vor Publikum?
  category: Spezifisch
  antwort: 'FP: Das ist totaler Quatsch. Frauen haben genauso viel Interesse, vor Publikum zu sprechen, die meisten haben nur weniger Mut und setzen andere Prioritäten. Ein Beispiel: von fünf Frauen, die wir anfragen, sagen zwei: »Ich werde keine Zeit haben, weil ich mich um die Familie kümmern muss (Kind, Eltern, Großeltern).« Kein Mann hat sowas jemals gesagt. Zwei weitere sagen: »Ich weiß nicht, ich habe das noch nie gemacht und traue mir das nicht zu.« Das hat auch noch kein Mann zu uns gesagt. Frauen möchten genauso auf die Bühne, trauen sich das selber aber meist nicht zu. Die Männer auch nicht. Die wissen aber auch ganz genau, dass sie nicht auf eine Bühne kommen, wenn sie es nicht einfach machen.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""

----

Studiotitle: 

----

Interviewimagecredits: 

----

Residence: Berlin, Deutschland