Titlehead: 

----

Title: Amanda Haas

----

Titlenav: Amanda Haas, Designerin, Studio Amanda Haas

----

Informationhead: 

----

Interviewimage: amanda_haas.jpg

----

Url: https://www.google.de

----

Place: Berlin, Deutschland

----

Date: 2017-05-11

----

Contenthead: 

----

Interviewpartner: 0

----

Introduction: Nach ihrem Abschluss an der Hochschule Luzern 2010 gründete Amanda Haas ihr eigenes Studio in Berlin, in dem sie Strategien und Anwendungen von Print und Web bis hin zu raumgreifenden Interventionen entwickelt. Bei der Realisierung ihrer Projekte legt Amanda Haas besonderen Wert auf Transparenz und Nachhaltigkeit. Neben ihrer Arbeit im Studio ist sie als Yogalehrerin und Projektmanagerin beim Verein »The Lovers« tätig. Im Gespräch berichtet sie von ihrem persönlichen Engagement, von ihren Erfahrungen mit Sexismus in der Designbranche und darüber, welchen gesellschaftlichen Beitrag Design leisten kann.

----

Interview: 

- 
  fid: f6
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: Hi Hannelore!
  frage: >
    Beeinflusst Familienplanung eure
    Selbstständigkeit?
  category: Arbeitssituation
  antwort: Läuft.
  quote: My husband had no eating manners.
- 
  fid: f8
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: Mucho sexisto!
  frage: Wie sexistisch ist die Designbranche?
  category: Zukunft
  antwort: Mucho sexisto!
  quote: Mucho sexisto!
- 
  fid: f7
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: Wie definiert ihr Erfolg?
  category: Sichtbarkeit
  antwort: Money.
  quote: Money over everything.
- 
  fid: f9
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Wie strikt trennt ihr Arbeit und
    Privatleben?
  category: Privatleben
  antwort: Gar nicht.
  quote: Hasta la victoria siempre.

----

Web: 