Titlehead: 

----

Title: Jasmin Müller-Stoy

----

Titlenav: Jasmin Müller-Stoy, Art-Direktorin, Zeit Magazin

----

Informationhead: 

----

Interviewimage: jasmin_mueller_stoy.jpg

----

Web: 

----

Place: Berlin

----

Date: 2017-05-10

----

Contenthead: 

----

Interviewpartner: 0

----

Introduction: Bereits während ihres Studiums an der UdK Berlin legte Jasmin Müller-Stoy ihren grafischen Schwerpunkt auf die Magazingestaltung. Nach Festanstellungen in den Redaktionen der Park Avenue und der Vanity Fair landete sie schließlich beim ZEITmagazin in Berlin, wo sie seit Oktober 2014 die Art-Direktion übernimmt. Zusammen mit Mirko Borsche als Kreativdirektor behält sie den Überblick über die wöchentlich erscheinenden Magazine. Im Gespräch erzählt uns Jasmin Müller-Stoy, wie sie sich in ihrer Rolle als Art Direktorin fühlt und wie sie Familie und beruflichen Erfolg miteinander vereinbar.

----

Interview: 