Titlehead: 

----

Title: Franziska Parschau

----

Titlenav: Franziska Parschau, Organisatorin, Typo Berlin

----

Informationhead: 

----

Interviewimage: 

----

Web: 

----

Place: via E-Mail

----

Date: 2017-03-20

----

Contenthead: 

----

Interviewpartner: 0

----

Introduction: Große Designkonferenzen, die ein hohes Maß an öffentlicher Aufmerksamkeit genießen, stehen oftmals in der Kritik, im Bezug auf die Vortragenden überwiegend männlich besetzt zu sein. Häufig scheint es, dass Sprecherinnen nur als sogenannte »Quotenfrauen« in das Programm integriert werden. Die international renommierte Designkonferenz TYPO Berlin zeigt und diskutiert unterschiedlichste Ansätze aus den Bereichen Kommunikation und Gestaltung. Franziska Parschau vom TYPO-Team spricht mit uns über ausgeglichene Sprecher_innen-Verhältnisse, Diversität auf Konferenzen und die öffentliche Wahrnehmung von Vortragenden.

----

Interview: 