Titlehead: 

----

Title: Pia Christmann & Ann Richter

----

Titlenav: Pia Christmann & Ann Richter, Designerinnen, Studio Pandan

----

Informationhead: 

----

Interviewimage: pandan.jpg

----

Web: 

----

Place: Berlin

----

Date: 2017-05-11

----

Contenthead: 

----

Interviewpartner: 0

----

Introduction: Pia Christmann und Ann Richter lernten sich während ihres Studiums an der HGB Leipzig kennen. Nachdem Ann einige Erfahrung in unterschiedlichen internationalen Designbüros gesammelt und Pia ihren Abschluss gemacht hatte, gründeten sie 2015 Pandan in Berlin. Als Grafikdesign-Studio konzentrieren sie sich auf das Konzipieren und Gestalten von Publikationen, Webseiten und Visuellen Identitäten, bei dem der intellektuelle, wie emotionale Sinn an erster Stelle steht. Im Interview sprechen sie mit uns über das ultimative Projekt und den künstlerischen Auftrag von Design.

----

Interview: 