Titlehead: 

----

Title: Anna Haas

----

Titlenav: Anna Haas, Designerin

----

Informationhead: 

----

Interviewimage: anna_haas.jpg

----

Web: 

----

Place: Zürich

----

Date: 2017-05-18

----

Contenthead: 

----

Interviewpartner: 0

----

Introduction: Seit ihrem Studium in Luzern und am Werkplaats Typografie in Arnhem arbeitet die visuelle Gestalterin Anna Haas selbstständig. 2011 gründete sie ihr eigenes, multidisziplinäres Studio in Zürich, das Aufträge aus den Bereichen Buchgestaltung, Plakatdesign, Webauftritte, visuelle Identitäten, Ausstellungsdesign und Illustrationen realisiert. Sie ist Mitbegründerin und Präsidentin der Plattform (link: http://www.illustratorenschweiz.ch/ text: www.illustratorenschweiz.ch) und unterrichtet seit 2014 an der HSLU Luzern Plakatgestaltung. Anna Haas gewann 2015 den Swiss Design Award und erzählt uns, welche Ziele sie noch hat und wie schwierig es ist, die Wirtschaftlichkeit von Projekten mit dem eigenen Gestaltungsanspruch zu vereinen.

----

Interview: 