Titlehead: 

----

Title: Uta Brandes

----

Titlenav: Uta Brandes, Gender- und Designtheoretikerin

----

Informationhead: 

----

Interviewimage: uta_brandes.jpg

----

Web: http://genderdesign.org/

----

Place: Köln

----

Date: 2017-02-02

----

Contenthead: 

----

Interviewpartner: 0

----

Introduction: Als ehemalige Professorin für Designforschung und Gender und Design an der KISD in Köln beschäftigt sich die Theoretikerin Uta Brandes in ihren Forschungsprojekten intensiv mit dem Zusammenhang von Gestaltung und Geschlecht. 2013 gründete sie das international Gender Design Network (iGDN) und im Oktober 2017 erscheint ihr neues Buch »Gender Design. Streifzüge zwischen Theorie und Empirie«. Im Gespräch erklärt sie die Bedeutung von Gendersensibilität und welche unterschiedlichen Arbeitsweisen sie bei Männern und Frauen beobachtet.

----

Interview: 

- 
  fid: f211
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: >
    notamuse beschäftigt sich mit der
    Sichtbarkeit von Frauen im Grafikdesign.
    Auf der Website des international Gender
    Design Network (iGDN) heißt es, dass
    das Potential, das sich aus den
    unterschiedlichen Geschlechtern ergibt,
    im Design nicht richtig genutzt oder
    honoriert würde.
  frage: >
    Wie stehen Sie zum Verhältnis der
    Geschlechter im Design?
  category: Spezifisch
  antwort: 'UB: Ich glaube – und wenn ich jetzt auch für das <a href="http://genderdesign.org/">iGDN</a> spreche – wir glauben, dass es eine Unbalance zwischen der Bekanntheit von Designern und Designerinnen gibt, die betont werden muss. Wenn Sie designaffine Menschen nach Kommunikations-, Produkt- oder Modedesigner_innen fragen, dann fallen allen zunächst sehr viele männliche Namen ein. Bevor einem berühmte Designerinnen einfallen, muss man erst einmal lange nachdenken. Dass man mehr Männer mit Namen kennt als Frauen, hat offenbar auch damit zu tun, dass Männer bekannter sind, zum Beispiel mehr in den Medien auftauchen. Dieses Ungleichgewicht ist nicht nur aus Sicht der Gleichberechtigung ein Problem, sondern es ist auch schade, da Dinge eine höhere Qualität hätten, wenn sie in einem diversen Team entstünden.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f212
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Werden Arbeiten von Designern und
    Designerinnen in der Öffentlichkeit
    unterschiedlich wahrgenommen?
  category: Sichtbarkeit
  antwort: 'UB: Es gibt Überlegungen, die in den meisten Köpfen automatisch ablaufen, darüber, was angeblich Frauen gut können und was Männer gut können. Frauen wird häufig das Kleinteilige, Dekorative und eher »Innenraumbezogene« zugesprochen, während Männer die großen, industriellen Dinge und das Äußere machen. Wenn Frauen etwas gestalten, das gesellschaftlich eher männlich konnotiert ist, wird es Verwunderung oder Überraschung hervorrufen, nach dem Motto: »Das ist ja interessant, dass das von einer Frau ist!«. Die gleiche Verwunderung wird es geben, wenn ein Mann lauter kleine, feine Kissen mit interessanten Mustern herstellt. Es hat außerdem etwas mit Wertigkeit zu tun. Man kann sagen, dass alles, was männlich konnotiert ist, gesellschaftlich als höherwertig gilt und besser bezahlt ist. Frauen bekommen für die gleiche Arbeit bis zu 20% weniger. Das ist ein Wahnsinn! Weil man Frauen nachsagt, sie wären einfühlsam und könnten besser mit Menschen umgehen, ist PR inzwischen ein rein weiblicher Beruf, weshalb Männer in diesem Bereich nicht mehr arbeiten wollen. Deswegen wiederum werden selbst Chefinnen in großen PR-Unternehmen schlechter bezahlt als zum Beispiel Projektmanager im Marketing. Es gilt nicht als erstrebenswert, etwas Weibliches zu machen.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f213
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: >
    Was Sie gerade beschrieben haben, sind
    ja in erster Linie Klischees.
  frage: >
    Unterscheiden sich Männer und Frauen in
    ihren Arbeitsweisen?
  category: Spezifisch
  antwort: 'UB: Das ist schwer zu sagen. Ich habe dazu keine systematischen Studien gemacht, aber sehr viele Beobachtungen, von Studierenden, Lehrenden und professionellen Designern und Designerinnen. Ich behaupte, dass die Herangehensweise an ein Problem tendenziell unterschiedlich ist. Grob zusammengefasst würde ich sagen: Männer machen sehr viel Trial-and-Error. Versuche, die auch schiefgehen dürfen. Die gute Komponente daran ist, dass man mutig ist und dadurch vielleicht eher auf unerwartete Ideen kommt. Frauen sind meiner Meinung nach ein wenig risikoscheuer und viel systematischer. Sie machen erst ein Konzept und bedenken zum Beispiel ökologische Dinge, den Preis und ähnliches, bevor sie systematisiert einen oder vielleicht auch mehrere Entwürfe machen. Meine These ist, dass man einem Glas nicht notwendigerweise ansehen kann, ob es von einem Mann oder einer Frau gemacht wurde, aber durch die unterschiedlichen Herangehensweisen kommen manchmal unterschiedliche Dinge heraus.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f214
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: >
    Sie haben viele Jahre »Gender und
    Design« an der KISD (Köln
    International School of Design)
    unterrichtet.
  frage: >
    Können unterschiedliche
    Herangehensweisen bei Studierenden
    beobachtet werden?
  category: Gleichstellung
  antwort: |
    UB: Eindeutig. Es gibt an der KISD keine Spezialisierungen, sondern die Studierenden müssen alles studieren – Kommunikationsdesign, Produktdesign, Theorie – sodass Konnotationen wie »Grafikdesign ist eher weiblich und Industriedesign männlich« potenziell aufgehoben sind. Sie können ihre Kurse allerdings frei wählen. Ich habe mit einer kleinen Gruppe an der KISD über Jahre systematisch die Belegungslisten ausgewertet und dabei festgestellt, dass Kurse wie »Die Entwicklung eines Kinderbuchs« im Schnitt von 18 Frauen und zwei Männern, und »Neue Antriebsformen für elektrobetriebene Fahrzeuge« von 19 Männern und einer Frau belegt werden.
    Das ärgert mich, aber auch die Studierenden, wenn ich sie damit konfrontiere. Gerade die Frauen wollen das teilweise gar nicht hören. Sie schieben das auf den Zufall oder wenden ein, dass sie eben ihren Interessen folgen. Das heißt, auch bei jungen Menschen, selbst bei denen, die dem Thema Gender aufgeschlossen gegenüber stehen und auch bei mir Projekte machen, setzt sich eine Geschlechtsspezifik durch, die mich sehr deprimiert.
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f215
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Reagieren männliche und weibliche
    Studierende unterschiedlich auf das
    Thema Gender?
  category: Spezifisch
  antwort: 'UB: Zu Anfang waren die Studenten eher skeptisch und dachten, die Kurse wären für »Frauen, die sich nicht so trauen«. In den Vorlesungen habe ich versucht, dieses Missverständnis zu klären. Ich hatte das Gefühl, dass in jüngerer Zeit das Interesse bei den Studenten manchmal sogar größer oder genauso groß war wie bei den Studentinnen. Die Studentinnen hatten zum Teil das Gefühl, dass sie das nicht bräuchten, aber da ging es um das bereits genannte Missverständnis. In meinen Seminare hatte ich sicherlich immer einen leichten Überhang von Studentinnen, aber es war nie besonders unausgewogen.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f216
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Sollte »Gender« generell in der
    Designlehre mehr betrachtet werden?
  category: Spezifisch
  antwort: 'UB: Absolut! Und dafür kämpfe ich auch. Dass man über das Material nachdenken muss, wenn man etwas gestalten will, leuchtet jedem ein. Egal ob es Bücher oder Produkte sind oder ob es online ist. Ich möchte, dass Gender auf diese selbstverständliche Ebene kommt, dass es immer auch ein Punkt ist, den man automatisch mitdenkt, während man gestaltet.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f217
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: >
    Sie sprechen in vielen Ihrer Interviews
    darüber, dass gendersensibles Design
    sehr wichtig für Sie ist.
  frage: >
    Können Sie uns den Begriff
    Gendersensibilität erläutern?
  category: Spezifisch
  antwort: 'UB: Mit »gendersensibel« meine ich etwas anderes als »genderneutral« oder »unisex«. Ich behaupte, dass es Genderneutralität nicht geben kann, weil wir keine neutralen Wesen sind. In unserer Geschlechtlichkeit reagieren wir aufeinander. Welche Geschlechtlichkeit oder welche sexuelle Präferenz wir haben, ist dabei egal. Es gibt Studien dazu, dass man mit dem eigenen Geschlecht anders kommuniziert als mit dem anderen, weil offenbar eine Art geheimes Einverständnis vorausgesetzt wird. Wenn wir die andere Person nicht einordnen können, wird in unseren Köpfen ein komplettes Repertoire an Gendercode-Checks abgerufen, dem wir uns gar nicht entziehen können. Man versucht dann Körperformen zu ergründen – es geht um die Stimme und um die Körperhaltung. Das Geschlecht zu identifizieren scheint uns als Orientierung wichtig zu sein. Deswegen spreche ich von gendersensibler Gestaltung, das heißt zu versuchen, alle potenziellen Nutzer und Nutzerinnen in die Gestaltung einzubeziehen. Es müssen Dinge sein, die so offen gestaltet sind, dass einzelne Menschen sie sich je nach ihren individuellen Vorlieben zuschneiden könnten. Ich glaube, dass es nicht um Neutralität geht, sondern eher um etwas, das viel zulässt.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f218
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Gibt es besondere Herausforderungen für
    Frauen in der Designwelt?
  category: Gleichstellung
  antwort: |
    UB: Also das eine ist – leichter gesagt als getan – selbstbewusst aufzutreten. Das scheint Männern häufig leichter zu fallen, zum Beispiel bei der Jobsuche. Männer geben eher an etwas zu können, auch wenn das nicht der Fall ist. Frauen sagen meist ehrlich, dass sie darin noch nicht so erfahren sind. Natürlich wird dann der Mann genommen. Das Auftreten ist bei Frauen also vielleicht ehrlicher, aber strategisch nicht unbedingt sinnvoll.
    Ein weiterer Punkt ist die Sichtbarkeit. Frauen lassen sich zum Beispiel leichter das Wort abschneiden, wenn bei Diskussionen jemand dazwischen redet, was man oft in Talkshows sieht. Sie müssten sich mehr zutrauen und sich mehr für die Bereiche interessieren, die keine typischen Frauenbereiche sind. Hinzu kommt, dass Frauen in Agenturen oder Unternehmen, wenn es um Hierarchie geht, häufig ungern in höheren Positionen arbeiten möchten, weil sie dann nicht mehr gestalten, sondern vielmehr Organisations- und Managementaufgaben zu lösen haben. Das ist verständlich und stimmt vermutlich, aber so ändert sich nichts daran, dass an der Spitze der Agenturen nur wenige Frauen sitzen.
  quote: >
    Das Auftreten ist bei Frauen ehrlicher,
    aber strategisch nicht unbedingt
    sinnvoll.
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f219
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Brauchen Frauen mehr Sicherheit als
    Männer und sind deswegen weniger gern
    selbstständig?
  category: Spezifisch
  antwort: 'UB: Es gibt eindeutig mehr Männer als Frauen, die sich selbstständig machen. Zahlen dazu zeigen aber, dass Frauen sich häufig verantwortlicher selbstständig machen, das heißt ihre Büros funktionieren längerfristig, während Männer viel häufiger insolvent gehen. Studien zu Geldanlagen zeigen, dass Frauen offenbar auch vorsichtiger mit Kapital umgehen. Sie gehen seltener große Risiken ein, bei denen sie entweder viel gewinnen oder viel verlieren können. Wenn man mittel- bis längerfristig schaut, machen Frauen eigentlich mehr Geld als Männer, weil sie weniger Verluste haben. Eigentlich müssten Banken Frauen also viel eher Kredite geben – das ist aber meistens nicht so. Insofern könnte es auch sein, dass sie vorsichtiger mit der Selbstständigkeit sind. Ein weiteres Problem scheint immer noch die potentielle Kinderplanung zu sein. Wenn man angestellt ist, gibt es Eltern- beziehungsweise Mutterurlaub und der Job wird ein Jahr lang freigehalten. Das ist bei der Selbstständigkeit natürlich nicht gegeben. Häufig ist es ja doch noch so, dass die Frauen mehr involviert sind, selbst wenn Partner und Partnerin sich vorgenommen haben, sich zusammen um das Kind zu kümmern.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f220
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: >
    Sie haben 2013 das Projekt iGDN ins
    Leben gerufen.
  frage: >
    Finden Sie frauenfördernde Maßnahmen
    in der Designbranche besonders wichtig?
  category: Spezifisch
  antwort: 'UB: Das finde ich schon, gerade weil Frauen in diesen Bereichen deutlich unterrepräsentiert sind – und Vorbilder brauchen. Leider kann man zum Beispiel diese frauenfördernden Maßnahmen, die eine Erhöhung des Frauenanteils bei gleicher Qualifikation anstreben, häufig austricksen. Das »bei gleicher Qualifikation« ist dabei sehr problematisch. Denn eine gleiche Qualifikation heißt ja nie, dass zwei Personen ihr Leben lang das Gleiche gemacht haben. Wenn man will, kann man diesen Vorsatz sehr leicht aushebeln, indem man argumentiert, der Mann sei im entscheidenden Punkt eben doch erfahrener. Wenn eine Frau dann mal nicht so gut ist, heißt es schnell, das läge an der Gleichstellung, das habe man nun davon. Aber niemand spricht über die Massen an mittelmäßigen Männern, die es selbstverständlich auch gibt. Es wird also mit sehr ungleichen Maßstäben gemessen. Solange die nicht gleich sind, finde ich, muss man alles dafür tun, um dorthin zu kommen.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f221
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Was ist mit den Frauen, die sich von
    Gleichstellungsfragen, Feminismus und
    der Frauenquote distanzieren?
  category: Gleichstellung
  antwort: 'UB: Diese Frauen machen es sich zu leicht. Sie werden spätestens dann weinen, wenn sie merken, dass sie genau wegen ihres Geschlechts nicht genommen wurden. Es stimmt nicht, dass diese Frauen nur über ihre Qualifikation anerkannt werden. Wir haben ja gerade festgestellt, dass die Bewertung der Arbeit und die Entscheidung, wen man einstellt, nicht nur über die Qualifikation geschieht. Dass eine junge Frau möglicherweise in naher Zukunft ein Kind bekommen könnte, ist immer noch häufig ein Grund der Ablehnung, obwohl das in Bewerbungsgesprächen eigentlich nicht mehr gefragt werden darf. Deswegen kritisiere ich so eine Haltung sehr und finde es außerdem sehr selbstdiskriminierend zu sagen: »Wir brauchen das nicht, dann bleiben wir lieber arbeitslos.« Einige Frauen scheinen eine große Angst davor zu haben, als Feministin zu gelten – was übrigens sehr deutsch ist. In den USA oder in England ist »Feminism« ein vollkommen normaler Begriff. Dort gibt es auch Top-Managerinnen, die kein Problem haben zu sagen: »I’m a Feminist.«'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f222
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: >
    Sie arbeiten viel mit Michael Erlhoff
    zusammen.
  frage: >
    Wie wird die gemeinsame Arbeit mit euren
    Partnern öffentlich wahrgenommen?
  category: Gleichstellung
  antwort: |
    UB: Unsere Schreibtische stehen nebeneinander, das halten viele für einen Albtraum. Oft sitzen wir da die ganze Nacht und sagen nichts, andere Male diskutieren wir stundenlang. Seit wir gemeinsam viel im selben Bereich arbeiten, werden wir oft als homogenes »Powerpack« wahrgenommen. Es wird häufig nicht bemerkt, dass wir sehr wohl unterschiedliche Einschätzungen haben und untereinander auch streiten und argumentieren.
    Michael verweist gerne auf meine Arbeit, er bringt die Genderthematik ein und betont die Wichtigkeit dieses Themas. Ich glaube, ich verweise weniger auf ihn. Es ist mir sehr wichtig als eigenständige Person wahrgenommen zu werden und in meinen Sachen sehr ich selbst zu sein.
    Als er Anfang der 90er Jahre den Fachbereich KISD gegründet hat, fing er zum Beispiel auch damit an, in der Prüfungsordnung und im Curriculum alles weiblich zu schreiben: »Die Professorin prüft die Studentin«, mit dem Sternchen »Überall, wo die weibliche Form steht, gilt gleichermaßen die männliche«. Das war damals in Nordrhein-Westfalen meist andersrum und löste riesige Reaktionen und Diskussionen im Senat aus. Juristen haben überprüft, ob man das überhaupt so machen könne, aber offenbar haben sie nichts gefunden, was dagegen spräche. Man sieht mal wieder: wenn man es einmal umgekehrt macht, reden alle gleich darüber und können es nicht fassen. Es ist eben noch nicht normal.
  quote: ""
  quoteauthor: ""

----

Interviewimagecredits: 

----

Studiotitle: 

----

Residence: Köln, Deutschland

----

Visibility: 0