Interview: 

- 
  fid: f254
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: >
    In Ihrem Buch beschreiben Sie, wie
    schwierig eine souveräne und
    authentische Performance für Frauen in
    Führungspositionen ist. Wenn Frauen
    bewusst männlich besetzte Attribute
    adaptieren, zum Beispiel
    Führungsstärke und Durchsetzungskraft,
    wird das oft negativ bewertet.
  frage: >
    Wenn Selbstpromotion männlich
    konnotiert ist, wie können Frauen dann
    authentisch und sichtbar sein und mit
    diesen Rollenbildern brechen?
  category: Spezifisch
  antwort: 'CF: Wir müssen weg von den Geschlechterklischees – Frauen sind so und Männer sind so. Jede Frau, oder überhaupt jede Person, sollte für sich selbst eine Stärken- und Schwächenanalyse machen. So wird man sich dieser Dinge bewusst und kann die eigenen Stärken promoten und performen, sie nach vorne bringen. Frauen müssen sich bewusst sein, dass bestimmte Eigenschaften, also Dinge, die sie gelernt haben oder Kompetenzen, die sie entwickelt haben, einen Marktwert haben. Dazu gehören die sogenannten »soft skills«. Ein etwas abgegriffener Begriff, besser finde ich »future skills«. Es sind diese Zukunfts-Skills, die wir bei der Wissensarbeit gebrauchen, bei der kreativen Arbeit, die wir in Projekten, interdisziplinären Teams und bei Kund_innenkontakten brauchen. Generell werden sehr viele Eigenschaften und Kompetenzen gefordert, auf die Frauen im Moment aufgrund ihrer Sozialisation oder Lebenssituation gut vorbereitet sind. Ich glaube nicht, dass Frauen sich als besonders weiblich darstellen oder versuchen sollten, männliche Attitüden zu erlernen. Wenn sie ein Selbstbewusstsein aufgrund ihres Marktwertes entwickeln, treten sie auch authentisch und selbstbewusst auf. Dann ist es egal, ob das weibliche oder männliche Attitüden sind.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f255
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Haben Männer und Frauen
    unterschiedliche Definitionen von
    Erfolg?
  category: Spezifisch
  antwort: 'CF: Es gibt viele, auch junge, Untersuchungen, durch die wir wissen, dass für Männer der Verdienst und die Karriere immer noch eine große Rolle spielen. Ein Mann nimmt sehr viel eher einen neuen Job oder ein neues Projekt an, das ihn vielleicht nicht interessiert oder bei dem er nicht sicher ist, ob er es kann, weil er weiß, dass es ihn einen Schritt weiter bringt. Frauen haben in Deutschland erst sehr spät das Bildungsdefizit aufgeholt, durch die Bildungsreform in den 1960er Jahren. Zuvor gab es drei Personengruppen, die nicht am Bildungssystem teilnahmen: Arbeiterkinder, Kinder vom Land und Mädchen. Dann wurde die Schulreform eingeführt, auf dem Land Schulen gebaut und Buslinien installiert. Es gab die Koedukation, das heißt dass Mädchen und Jungen gemeinsam unterrichtet wurden. Ich gehöre wahrscheinlich mit zu der ersten Generation, der Babyboomer-Generation, die das Gymnasium besuchten, studierten und eine Laufbahn einschlugen, wie ich sie jetzt gemacht habe. Bis heute ist es so, dass hochqualifizierte Frauen in ihrer Arbeit sehr viel Wert auf Inhalte, das Team und auf ihr Unternehmen legen. Der Karrierebegriff, der Machtbegriff ist für viele Frauen immer noch negativ oder ambivalent. Das ist für sie wie ein Verrat an den Inhalten.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f256
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: >
    Es existiert die These, dass sich Frauen
    eher die Frage nach der Sinnhaftigkeit
    stellen als Männer.
  frage: >
    Steigen Frauen weniger gerne in
    Führungspositionen auf, weil sie damit
    ihre ursprüngliche Tätigkeit weniger
    ausführen?
  category: Spezifisch
  antwort: 'CF: Die Sinnhaftigkeit ist für Frauen wichtig, mittlerweile aber auch für Männer. Wir haben, und das ist sehr wichtig, einen Wandel im Bezug auf drei Aspekte: Erstens den Wandel der Arbeitswelt, zweitens einen Wandel im Bezug auf unseren Anspruch an Arbeit. Die Menschen wollen sinnvoll arbeiten, das heißt zum Beispiel nachhaltig, sozial verträglich, politisch korrekt. Sie wollen in den Bereichen arbeiten, die sie selbst mit ihren Werten vertreten können. Sie wollen eine bessere Work-Life-Balance und sich nicht mehr so verausgaben wie ihre Eltern. Männer wollen Väter sein, Mütter arbeiten. Sie wünschen sich selbst mehr Freizeit und eine andere Arbeits-Lebens-Integration. Der dritte Wandel ist, dass sich langsam wirklich die Geschlechterverhältnisse ändern. Paare, in welchen Konstellationen auch immer, wollen gemeinsam ihre Lebensentwürfe stemmen – und das ist mit Integration verbunden. Leider ist es heute immer noch die Regel, dass die Männer weiter arbeiten und die Frauen in Teilzeit gehen, sobald das erste Kind da ist, jedoch aus rein ökonomischen Gründen, weil die Unternehmen andere Ansätze nicht unterstützen.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f257
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: >
    In Ihrem Buch geben Sie einige konkrete
    Ratschläge. Ein wichtiger Punkt, wenn
    es um Ungleichheiten zwischen Männern
    und Frauen geht, ist die Bezahlung.
  frage: >
    Welchen Rat haben Sie für Frauen, um
    das gleiche Gehalt einzufordern?
  category: Spezifisch
  antwort: 'CF: Gerade wurde die Vorlage für ein Gesetz verabschiedet, dass Firmen ab 200 Mitarbeiter_innen für Transparenz sorgen müssen. Das ist natürlich nur ein erster kleiner Schritt, aber auch die ersten kleinen Schritte sind notwendig, damit sich etwas ändern kann. Aus Untersuchungen wissen wir, dass sich Frauen bei Gehaltsverhandlungen relativ schnell frustrieren lassen, ganz nach dem Motto »Das war jetzt mein Versagen!«. Ein Mann hingegen sagt viel eher: »Hat jetzt nicht geklappt, auf zum nächsten Sprung!« Ich glaube, gute Verhandlungen sind nur dann möglich, wenn eine Frau mit Fakten arbeitet und sagen kann, was sie zum Beispiel im letzten Jahr geleistet hat oder welche Kund_innen sie angeworben hat. Sobald faktisch argumentiert wird, stehen die Chancen besser.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f258
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: >
    Sie schreiben in Ihrem Buch von
    Herausforderungen und Strategien in der
    »neuen Arbeitswelt«.
  frage: >
    Wie können Frauen wie wir den Wandel in
    der neuen Arbeitswelt vorantreiben?
  category: Spezifisch
  antwort: 'CF: Zunächst müssen sie sich der eigenen Kompetenzen bewusst sein. Kann ich gut argumentieren? Habe ich eine starke Performance? Kann ich mich gut in andere Denkwelten und andere Kulturen hineinversetzen? Bin ich gut vernetzt? Arbeitsprozesse, die nah am Menschen sind, werden immer wichtiger – die sind nicht wiederholbar und standardisierbar, sondern situationsspezifisch. Die können nicht wegrationalisiert oder -digitalisiert werden. Sie müssen wissen, was in den neuen Bereichen gebraucht wird und dabei die alten im Blick behalten. Im Moment haben wir noch diese Paradoxie, zumindest in den großen Unternehmen. Dort heißt es jetzt durchhalten! Dranbleiben und schauen, wo sich Bereiche ergeben, in denen man mit den eigenen Stärken punkten kann. Nicht isoliert alleine laufen, sondern Verbündete schaffen, quer durchs ganze Unternehmen, auch mit Männern. Gute Kontakte haben, auch nach außen, gut vernetzt sein. Und Mut! Macht wagen, mutig sein, mit den Verbündeten versuchen, neue Themenfelder zu besetzen. Flexibilität bei der Projektarbeit in unterschiedlichsten Teams gehört ebenfalls dazu.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f259
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: 'Bereiche, in denen mehr Frauen arbeiten bzw. die weiblich konnotiert sind, entwickeln sich aktuell teilweise eher negativ: weniger Gelder werden investiert, die Gehälter werden schlechter und die öffentliche Reputation der Berufe sinkt (<a href="http://www.zeit.de/karriere/2016-10/margarete-stokowski-gleichberechtigung-selbstbestimmung-untenrum-frei-interview">Zeit Online-Interview mit Margarete Stokowski</a>).'
  frage: >
    Wie sehen Sie die negative Entwicklung
    weiblich konnotierter Berufe im Kontrast
    zur »neuen Arbeitswelt«, die Sie als
    große Chance für Frauen begreifen?
  category: Spezifisch
  antwort: |
    CF: Wir sprechen von einer horizontalen und einer vertikalen Segregation des Arbeitsmarktes. Die Vertikale bedeutet, dass die Frauen »unten« arbeiten und die Männer »oben« immer die Chefs sind. Die horizontale Segregation heißt: es gibt sogenannte Frauenberufe und sogenannte Männerberufe. Von vielleicht insgesamt 90 Ausbildungsberufen wählen Frauen im Schnitt maximal zehn. Sie werden Friseurin, Sekretärin, Kindergärtnerin. Diese sogenannten Frauenberufe werden schlechter bezahlt, sind konjunkturell abhängiger, haben oft einen geringeren Kündigungsschutz und ein schlechteres Image. Männer hingegen wählen Berufe, die besser bezahlt werden. Insgesamt aber denke ich erleben wir eine Feminisierung des Arbeitsmarktes, heutzutage arbeiten ca. 75% aller Frauen. Das, was wir früher als »Versorger-Ehe« bezeichnet haben – der Mann arbeitet, die Frau ist zuhause – ist lange schon vorbei. Diese Feminisierung bringt ganz andere Trends. Es kann ja nicht sein, dass alle Berufszweige plötzlich schlechter bezahlt werden.
    Ein gutes Beispiel ist hier der Bereich HR (Human Resources): Je mehr Maschinen es gibt, desto wichtiger werden Menschen, die diese Maschinen steuern können, beziehungsweise bei Nicht-Steuerung der Maschinen in der Wissensarbeit gut zusammenarbeiten. Viele Unternehmen wissen ganz genau, dass die Menschen, die sie brauchen, heutzutage alle mit einem Bein draußen stehen. Unternehmensbindung gibt es nicht mehr. Sie sind gezwungen, viel mehr zu bieten, um ihre Beschäftigten zu halten. Das führt dazu, dass wir mittlerweile vom sogenannten People-Management reden: das Thema Personalentwicklung wird in die Strategie der Unternehmen genommen. Früher hatte die Personalentwicklung in den Vorständen der Konzerne tatsächlich die geringste Bedeutung, aber heute bestimmen diese strategischen Seiten die Zukunft des Unternehmens. Das ist eine extreme Aufwertung von HR.
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f260
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Sind Frauen in ihrer Arbeitsweise
    strategischer und weniger risikofreudig
    als Männer?
  category: Spezifisch
  antwort: 'CF: Es gibt Untersuchungen, die zeigen, dass Frauen weniger risikofreudig sind. Das sieht man zum Beispiel daran, dass Frauen viel seltener in provisionsabhängigen Jobs, wie etwa im Vertrieb ohne festen Lohn, arbeiten. Frauen arbeiten aber sehr viel mehr zum Beispiel in der öffentlichen Verwaltung, wo sie fest bezahlt werden. Bei der Finanzkrise in Island gab es eine große Agentur, die von Frauen geleitet wurde – sie haben die Krise gut überlebt, den Finanzmarkt mehr oder weniger wiederaufgebaut und sind heute extrem erfolgreich. Also ja, man sagt Frauen sind risikobewusster, agieren risikoärmer, machen nicht mal so den ganz schnellen Wurf. Es existiert die These, dass, wenn mehr Frauen im Finanzwesen gewesen wären, es die Finanzkrise nicht gegeben hätte. Das ist nicht irgendein Genderismus wild gewordener Frauen, sondern das sind durchaus belastbare Argumente.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f261
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: >
    In Ihrem Buch beschreiben Sie, wie sich
    die Arbeitswelt verändert.
  frage: >
    Werden sich in Zukunft auch die
    Verhaltensweisen von Männern und Frauen
    ändern und sich annähern?
  category: Spezifisch
  antwort: 'CF: Ja, das glaube ich! Ich glaube, dass sich Erziehungsstile und Sozialisationsprozesse ändern. Wir sehen das schon heute in vielen Bereichen, gerade bei jungen Menschen gibt es sehr viele Vermischungen. Wenn ich in meine Seminare schaue, zum Beispiel »Die Soziologie der Geschlechter«, saßen da vor 20 Jahren zwei Jungs drin, heute sind mindestens die Hälfte Männer. Hier beobachte ich oft einen ganz anderen Habitus, die Differenzen der Geschlechter werden immer kleiner. In der Geschlechterforschung sagen wir schon lange, dass die Unterschiede innerhalb der Genusgruppe Frauen, oder innerhalb der Genusgruppe Männer, größer sind als die zwischen den beiden Genusgruppen. Eine weiße Frau aus New York lebt ein völlig anderes Leben als eine Schwarzafrikanerin, die Arbeiterin auf dem Land ist.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f262
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: >
    Ihre Studien beziehen sich auf große
    Unternehmen.
  frage: >
    Wie können geschlechtstypische
    Aufgabenteilungen aufgebrochen werden,
    die häufig entstehen, wenn Männer und
    Frauen in kleineren Teams
    zusammenarbeiten?
  category: Spezifisch
  antwort: 'CF: Kleinere und mittlere Unternehmen sind wirklich etwas ganz anderes, hier hängt es sehr von der Aufgeklärtheit der einzelnen Personen ab. Aber selbst bei aufgeklärten Personen, mit einem fortschrittlichen Geschlechterbild, geschieht es natürlich immer wieder, dass man in alte Muster verfällt. Eine Frau, die im IT-Bereich arbeitet, erzählte mir, dass sie immer wieder Probleme mit Auftraggebern hatte, sobald sie selbst als Unternehmerin auftrat. Daraufhin hat sie einen Mann eingestellt, der sie einfach nur begleitet. Im gemischten Team haben sie keine Probleme mehr, Aufträge zu generieren. Die gesellschaftlichen Erwartungen fließen gerade auch in Auftragslagen und Auftrags-Kunden-Konstellationen immer wieder mit ein. Traditionelle Vorstellungen sind, zumindest bei bestimmten Altersgruppen, noch stark vorhanden.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f263
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: >
    In Ihrem Buch zitieren Sie Daniela
    Rastetter, die Frauen auffordert,
    selbstbestimmt und zum eigenen Vorteil
    in klischeebeladene Rollen (Mutter,
    Mädchen, Verführerin, …) zu
    schlüpfen und sich ihrer gezielt zu
    bedienen.
  frage: >
    Wie stehen Sie zu der Aufforderung, dass
    Frauen Geschlechterstereotypen bewusst
    ausnutzen sollten?
  category: Spezifisch
  antwort: 'CF: Ich habe lange überlegt, ob ich dieses Zitat ins Buch nehmen soll oder nicht. Es kommt darauf an, wie man es liest. Man kann kritisieren, dass Rollenstereotype nicht überwunden werden können, wenn sie gezielt eingesetzt werden. Hingegen sagt <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Judith_Butler">Judith Butler</a>, dass man die Sache auch ironisieren kann – sie persiflieren, indem man im Anzug herumläuft und die männliche Rolle spielt. Jede Frau sollte der Situation entsprechend entscheiden, wie sie am besten damit umgeht, Verbündete im Unternehmen findet, peu à peu mehr Macht erlangt, mehr mitgestalten kann. Es nützt keiner Frau, die in einem extrem konservativen Männerunternehmen arbeitet, einen Habitus zu haben, der alle wahnsinnig irritiert. Dann kann man zum Beispiel versuchen, den Habitus etwas zu neutralisieren. Aber ich glaube, dass es eigentlich nach wie vor immer wieder sinnvoll ist, die Individualität herauszustreichen, gekoppelt an die Stärken, die man hat und an das, was man leisten kann und will. Ich glaube, so verbiegen und verraten wir uns nicht.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f264
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: >
    Uns ist aufgefallen, dass das Wort
    »Feminismus« im Buch nicht direkt
    ausgesprochen wird.
  frage: >
    Ist »Feminismus« ein Begriff, der in
    der Business-Welt nicht gern gehört
    wird?
  category: Spezifisch
  antwort: 'CF: Ich fand das nicht notwendig. Ich bin Feministin, natürlich! Für mich ist Feminismus nichts anderes als für die Rechte der Frauen einzutreten. Das Buch ist ein feministisches Buch, das die Rechte der Frauen thematisiert und den Rahmen aufzeigt, in denen sie beschnitten werden. Mir war es das Allerwichtigste, ihnen zu sagen: »Hey, ihr seid gut, packt es an, macht!« Es gibt so manche Frauen meines Alters, die frustriert behaupten, es habe sich doch nie etwas geändert. Dann erwidere ich, dass wir den Jüngeren nicht den Mut nehmen dürfen! Ich glaube wir haben erstmalig eine historische Situation, in der die drei Strömungen – der Wandel der Arbeit, der Wandel der Auffassung von Arbeit und der Wandel der Geschlechterverhältnisse – zusammenkommen. Da müssen die Frauen jetzt reingrätschen!'
  quote: ""
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f265
  spezialfrage: "0"
  vorfrage: ""
  frage: >
    Was ist mit den Frauen, die sich von
    Gleichstellungsfragen, Feminismus und
    der Frauenquote distanzieren?
  category: Gleichstellung
  antwort: 'CF: Es gibt viele Frauen die Bedenken haben, dass sie als »Ah, das ist eine Frau, die muss gefördert und geschützt werden« abgestempelt werden. Das kann man ja verstehen – wer will schon als schützenswertes Wesen gelten? Allerdings ignoriert das folgende Tatsache: Über zwanzig Jahre lang sind Unternehmen Selbstverpflichtungen eingegangen, etwas zu ändern. Sie änderten nie etwas. Deshalb halte ich die Quote tatsächlich für eine sehr wichtige Übergangssituation. Aber es gab schon immer Frauen, die nicht gefördert werden wollten. Meine Studie »Managerinnen 50+« zeigt Frauen, die erstmal eine großartige Karriere gemacht haben, bis unmittelbar unter die Chefetage. Die haben vorher auch gedacht, bei ihnen zähle die Leistung. Sie haben die Sympathien der Männer genutzt, aber irgendwann hört das auf. Dann kommt nämlich diese dicke Decke, wo nichts mehr weitergeht. Junge Frauen zu fördern ist für jede Führungskraft schick. Sie dürfen nur nicht zu stark werden, dann hört es mit der Förderung auf. Über Jahrhunderte hinweg haben sich Männer immer untereinander gefördert und Frauen bewusst ausgeschlossen. Das Prinzip nennt sich Homosozialität: Gleiche unter Gleichen. Ich rekrutiere jemanden, der mir selbst ähnlich ist, so kann ich ihn besser kontrollieren, denn ich weiß, wie er tickt. Das gegenseitige Protegieren hat ein großes Mittelmaß hervorgerufen, denn es geht dabei nicht um die Auswahl der Besten.'
  quote: >
    Junge Frauen zu fördern ist für jede
    Führungskraft schick. Sie dürfen nur
    nicht zu stark werden.
  quoteauthor: ""
- 
  fid: f266
  spezialfrage: "1"
  vorfrage: >
    Wir haben viel über Strategien
    gesprochen, die Frauen ergreifen
    können.
  frage: Wie sollten junge Männer reflektieren?
  category: Spezifisch
  antwort: 'CF: Ich glaube, dass sich das Verhältnis zur Arbeit bei jungen Männern ändert. Sie wollen gerne arbeiten, auch sinnerfüllt, sie wollen Karriere machen, mobil sein – aber vor allen Dingen wollen sie auch Väter sein. Wenn Unternehmen begreifen, dass sie frauenfreundlicher werden müssen, fördern sie damit auch Männer. Männer und Frauen wollen sich die Aufgaben im Leben und auch die Freizeit teilen können. Es braucht also Unternehmen, in denen Frauen entsprechend anerkannt werden, in denen Frauen zufrieden sind und mehr arbeiten können, damit die Männer weniger arbeiten können. Viele Untersuchungen zeigen, dass Frauen mehr arbeiten wollen und Männer weniger. All das braucht seine Zeit, aber durch die drei beschriebenen Strömungen, die ineinander fließen, denke ich, haben wir im Moment die besten Chancen, dass sich wirklich etwas bewegt.'
  quote: ""
  quoteauthor: ""

----

Title: Christiane Funken

----

Interviewpartner: 0

----

Interviewimage: christiane_funken.jpg

----

Introduction: Christiane Funken ist Professorin der Soziologie an der Technischen Universität Berlin. In ihrem Buch »Sheconomy – Warum die Zukunft der Arbeitswelt weiblich ist« beschreibt sie detailliert die Aufstiegschancen und Karrierehindernisse für Frauen in der sich rasant wandelnden, neuen Arbeitswelt. Sie ermutigt Frauen, ihre spezifischen Fähigkeiten zu erkennen und strategisch einzusetzen. Im Interview erklärt uns Christiane Funken, warum es sich lohnt, als Frau Macht zu wagen und die sich verändernde Wirtschaftswelt offensiv mitzugestalten.

----

Titlenav: Christiane Funken, Geschlechter- und Mediensoziologin

----

Url: 

----

Place: Berlin

----

Date: 2017-02-14

----

Web: https://de.wikipedia.org/wiki/Christiane_Funken

----

Interviewimagecredits: 