Titlehead: 

----

Title: Julia Meer

----

Titlenav: Julia Meer, Designerin und Designtheoretikerin

----

Informationhead: 

----

Interviewimage: julia-meer.jpg

----

Web: 

----

Place: Berlin

----

Date: 2017-02-14

----

Contenthead: 

----

Interviewpartner: 0

----

Introduction: Julia Meer studierte Kommunikationsdesign, Designgeschichte und Philosophie an der Bergischen Universität Wuppertal. Zusammen mit Gerda Breuer veröffentlichte sie 2012 das Buch »Women in Graphic Design«, ein umfassendes Standardwerk, das die Rolle der Frau im Grafikdesign reflektiert. Julia Meer publizierte zahlreiche Bücher und Artikel und ist neben ihrer wissenschaftlichen Arbeit auch als selbstständige Designerin tätig. Im Gespräch erläutert sie uns, wie sie das Buch heute, fünf Jahre nach dessen Erscheinen, bewertet und wie sie die mangelnde Sichtbarkeit von Grafikdesignerinnen erfährt.

----

Interview: 