Titlehead: 

----

Title: Julia Kahl

----

Titlenav: Julia Kahl, Herausgeberin, Slanted

----

Informationhead: 

----

Interviewimage: julia_kahl.jpg

----

Web: 

----

Place: Karlsruhe

----

Date: 2017-05-19

----

Contenthead: 

----

Interviewpartner: 0

----

Introduction: Während ihres Studiums absolvierte Julia Kahl ein Praktikum bei »Magma Brand Design« in Karlsruhe. Dort lernte sie auch Lars Harmsen kennen, mit dem sie 2014 »Slanted Publishers« gründete. Der unabhängige Verlag veröffentlicht unter anderem das vielfach ausgezeichnete Printmagazin »Slanted«. Neben diversen Publikationen berichtet der tägliche Blog über Veranstaltungen und Neuigkeiten und zeigt zahlreiche Interviews mit Gestalterpersönlichkeiten. Wie die Arbeitsteilung bei Slanted entsteht und wie es ist, in einem fast rein weiblichen Team zu arbeiten, erzählt uns Julia Kahl im Interview.

----

Interview: 