Title: Isabel Seiffert

----

Interviewpartner: 0

----

Interview: 

----

Introduction: Isabel Seiffert studierte an der Merz Akademie in Stuttgart und der ZHdK, bevor sie nach kurzer Agenturzeit zusammen mit Christoph Miler das in Zürich ansässige Offshore Studio gründete. Ihre Projekte konzentrieren sich auf Editorial Design, Typografie und Storytelling. Neben Aufträgen und Kollaborationen im kulturellen Bereich untersucht Offshore Studio kritische Fragen rund um Design, Globalisierung und Medien in selbstinitiierten Projekten. Seit 2016 sind sie außerdem Art-Direktoren des Migrant Journals. Im Interview spricht Isabel Seiffert mit uns über ihre gestalterische Herangehensweise, die Wichtigkeit weiblicher Vorbilder und Gleichberechtigung in der Designbranche.

----

Interviewimage: offshore.jpg

----

Titlenav: Isabel Seiffert, Designerin, Offshore Studio

----

Url: 

----

Place: Zürich

----

Date: 2017-05-17

----

Web: 