Titlehead: 

----

Title: Yvonne Rundio

----

Titlenav: Yvonne Rundio, Designerin und Netzwerkgründerin

----

Informationhead: 

----

Interviewimage: yvonne_rundio.jpg

----

Web: 

----

Place: Köln

----

Date: 2017-02-02

----

Contenthead: 

----

Interviewpartner: 0

----

Introduction: Neben ihrer Selbstständigkeit als Kommunikationsdesignerin setzt sich die Kölnerin Yvonne Rundio intensiv für einen Austausch und die gegenseitige Unterstützung von Frauen ein. 2015 gründete sie zusammen mit Freundinnen »And She Was Like: BÄM!«, eine Initiative junger Frauen aus Kunst und Design, die sich an den Gleichstellungsprozessen in Beruf und Gesellschaft beteiligt. Zusätzlich betreut sie das Format »Ladies, Wine & Design« in Köln, eine von Jessica Walsh initiierte Veranstaltungsreihe für Frauen aus der Designbranche. Im Gespräch betont sie die Notwendigkeit von Netzwerken und erklärt, wie wichtig die öffentliche Sichtbarkeit von Frauen im Grafikdesign ist.

----

Interview: 